                Contribuições da Audiência Pública Online




                       Relatório da Consulta Pública


COLETA, TRANSBORDO, TRANSPORTE, TRIAGEM PARA REUTILIZAÇÃO OU
 RECICLAGEM, TRATAMENTO E DESTINAÇÃO FINAL AMBIENTALMENTE
      ADEQUADA DE RESÍDUOS SÓLIDOS URBANOS DO CISPAR




                                               2026



   CISPAR | Av. Professor Aristides Memória, nº 179 – Jardim Paulistano - Patos de Minas/MG
                                  Telefone: (34) 3822-5450
                                         ANEXO VII - CONTRIBUIÇÕES DA AUDIÊNCIA PÚBLICA ONLINE

Link para acesso à audiência pública online “AUDIÊNCIA PÚBLICA-EDITAL DE CONCESSÃO DOS SERVIÇOS DE GESTÃO DE RESÍDUOS SÓLIDOS URBANOS DO
CISPAR”: https://www.youtube.com/watch?v=g4sdPhEVCMs
     Questionamento/Contribuição
                                              Resposta dadas em audiência
 da audiência pública online
                                               O projeto de concessão foi estruturado pelo BDMG e aprovado pelo CISPAR de tal modo que as regras de
     Nós temos soluções, temos
                                          participação de empresas na licitação permitirão que todas as empresas, ou consórcio de empresas, que se
 usinas de tratamento de resíduos
                                          enquadrarem nos requisitos de habilitação possam participar do certame. Portanto, caso o licitante tenha uma solução
 sólidos, com tratamento de 98 por
                                          tecnológica que se enquadre nos requisitos de habilitação estabelecidos no Edital de Concessão, ele poderá participar,
 cento do ativo.
                                          individualmente ou em consórcio.
     Por que o projeto não prevê a             O programa de educação ambiental está previsto desde o primeiro ano de concessão e deverá ser realizado até o
 implantação imediata de forma            trigésimo ano.
 continuada da política de educação
 ambiental, bem como da coleta                Reconhecemos que a realização da coleta seletiva é um desafio, até mesmo porque atualmente somente 2 (dois)
 seletiva, atreladas a cada etapa do      dos 13 (treze) municípios fazem coleta seletiva e ela não é universalizada.
 plano de resíduos sólidos?
     Sobre a implantação da                   Entretanto a concessionaria será estimulada por várias maneiras., Primeiro, ela terá que atender metas de
 educação ambiental, que é                recuperação de reciclável e de redução de disposição em aterro sanitário. Assim, ela terá total interesse de fazer deste
 essencial e à coleta seletiva: desta     um bom programa de educação ambiental, já que a adesão da população proporciona melhora na qualidade dos
 forma que está sendo apresentado,        materiais recolhidos na coleta seletiva e, com efeito, melhora no aproveitamento de resíduos. Segundo, porque a
 não faz sentido.                         execução do programa de educação ambiental será medida através dos indicadores de desempenho, e será fiscalizada
     A meu ver, caso não tenha no         pelo CISPAR e pela Agência Reguladora. Caso a concessionária não apresente os resultados de indicadores de
 plano educação ambiental e coleta        desempenho previstos em contrato, estão previstas sanções e a concessionária poderá ser penalizada pecuniariamente
 seletiva em seguida triagem              com redução da tarifa.
 avançaremos para uma produção de             É importante destacar que o projeto de concessão observa a ordem de prioridade estabelecida na Política Nacional
 CDR                                      de Resíduos Sólidos (Lei nº 12.305/2010, art. 9º) - não geração, redução, reutilização, reciclagem, tratamento dos
                                          resíduos sólidos e disposição final ambientalmente adequada dos rejeitos. Portanto, está estabelecido no projeto que a
                                          coleta seletiva será, primeiramente, encaminhada para unidades de triagem locais para que os resíduos recicláveis
                                          sejam triados e aproveitados por organizações de catadores; o material excedente dessas unidades será recolhido e
     A sociedade precisa de               transportado (via transbordo, se necessário) pela concessionária para ser processado na unidade de triagem
 garantias de uma boa prestação de        mecanizada onde a fração de combustível derivado de resíduos (CDR) somente poderá corresponder aos resíduos que
 serviço. E onde entra a educação         não sejam recicláveis mas que possuam potencial calorífico para ser destinado a processos de aproveitamento
 ambiental para implementação da          energético.
 coleta seletiva?
                                             O documento “Caderno de Encargos” está disponível para todos os interessados no site do CISPAR, no âmbito da
                                          Consulta Pública. Nele está previsto o escopo mínimo para o programa de educação ambiental a ser implementado pela
                                          concessionaria e caso queiram todos podem propor alterações neste documento.
      Garantia de pagamento para dar
 sustentabilidade econômico-
                                              Este é um contrato de mais de 1( um) bilhão de reais e o vencedor da licitação precisará de garantias de que
 financeira é um incentivo à má
                                          receberá pela prestação dos serviços executados. No entanto, caso os serviços não sejam prestados com o nível de
 prestação de serviço, incremento de
                                          qualidade exigido no projeto e mensurados pelos indicadores de desempenho, o valor da tarifa será afetado, de forma a
 impostos para o cidadão sem a
                                          penalizar a concessionaria.
 garantia que o serviço será bem
 prestado.
      Gostaria de saber se a                   São dois tipos de concessões bem diferentes. No caso de rodovias, a concessão é muito impactada pelo
 concessionária receberá de               investimento que a concessionária tem que realizar e, dessa forma, normalmente se escalona a aplicação da tarifa. No
 imediato, assim que assinar o            caso da concessão dos serviços de manejo de resíduos sólidos urbanos em discussão, esse é um projeto que tem um
 contrato, igual a rodovia BR-365, ou     custo de operação muito alto durante todos os anos. Nesse caso, a concessionaria começará a receber a tarifa já no
 só após o início efetivo da prestação    início da operação. Vale ressaltar que a rota tecnológica já será cumprida, em grande parte, desde o primeiro ano de
 do serviço?                              operação.
      A viabilidade econômica passa
                                              Para a elaboração do projeto de concessão, foram observados os dados gravimétricos disponíveis de cada
 pela viabilidade técnica dos
                                          município. Para aqueles que não possuíam informações sobre a gravimetria dos resíduos sólidos urbanos, foram
 resíduos, do mapeamento da
                                          adotados parâmetros de estudo da Fundação Estadual do Meio Ambiente (FEAM). Contudo, a concessionária terá o
 gravimetria de cada núcleo, do tipo
                                          encargo de realizar periodicamente, sob acompanhamento e fiscalização da Agência Reguladora, estudos gravimétricos
 de resíduo e da viabilidade de
                                          sobre os resíduos sólidos urbanos. Esses estudos balizarão a aferição de indicadores de desempenho e atendimento às
 logística. Cada cidade tem seu tipo
                                          metas do projeto segundo fiscalização da Agência Reguladora.
 RSU.
                                              O projeto não abrange em seu escopo os resíduos especiais, trata somente do RSU (Resíduos Sólidos Urbano). O
     Além disso, no RCC não define
                                          gerenciamento de resíduos da construção civil, resíduos de vidro quando gerados por grandes geradores bem como
 claramente o tratamento e
                                          materiais perigosos e infectantes é escopo do Plano Intermunicipal de Gestão Integrada de Resíduos Sólidos (PIGIRS) do
 destinação dos resíduos inócuos
                                          CISPAR.
 como gesso, esponjas e isopor. E
                                              Contudo, vale acrescentar que o vidro, quando presente nos resíduos sólidos urbanos, é um material reciclável que
 como fica especificamente o manejo
                                          poderá ser retido nas unidades de triagem locais (dos municípios) para comercialização de associações de catadores,
 do vidro? Materiais perigosos e
                                          mas também poderá ser triado na Unidade de Triagem Mecanizada (operada pela concessionária) e destinado para fins
 infectantes?
                                          de reciclagem ou reutilização.
     Quantos municípios tem
                                              Atualmente 7 (sete) municípios já contam com Unidade de Triagem Local. No entanto, somente 2 (dois) Municípios
 unidades de triagem avançadas e já
                                          triam resíduos provenientes de coleta seletiva, os demais triam resíduos da coleta indiferenciada.
 comportam a coleta seletiva?
     Quanto ao RCD e RCC, em                  O projeto não abrange em seu escopo os RCD, RCC e RSS, contempla somente os RSU (Resíduos Sólidos Urbanos).
 Patos de Minas há duas empresas

                                                                                                                                                                   2
                                  CISPAR | Av. Professor Aristides Memória, nº 179 – Jardim Paulistano - Patos de Minas/MG
                                                                   Telefone: (34) 3822-5450
    Questionamento/Contribuição
                                            Resposta dadas em audiência
da audiência pública online
particulares que atuam na área             A Concessionaria poderá prestar tais serviços e, no caso de obtenção de receitas, estas serão consideradas receitas
juntamente com mais de 10               acessórias.
empresas de Caçamba. E em outros
Municípios? Para tratamento de RSS
temos empresas fora de Patos de
Minas que atuam na cidade e uma
única instalada na cidade. E nos
demais municípios?
    Em Patos de Minas não temos
Cooperativas ou Associações de
Catadores, então somente
catadores individuais estariam
dentro deste plano?                         Existe somente uma Cooperativa de catadores formalizada entre todos os Municípios. Os programas
    Alguma normativa para a             socioambientais do projeto abrangem também os catadores individualizados, inclusive capacitando e incentivando a
integração dos catadores de             formalização e reinserção dos catadores autônomos.
materiais recicláveis autônomos?
Qual a abordagem para este grupo
que na maioria das vezes não está
organizado em associações?
    Uma das nossas sugestões é a
criação de uma agência de ouvidoria
interna para acompanhar e                  Está prevista a fiscalização e controle da concessão pela agência reguladora, assim como determina a Lei de
monitoramento do cronograma do          Saneamento Básico, podendo os usuários do sistema usarem o serviço de SAC da agência reguladora.
plano e projetos de RSU nos
municípios. Fica a dica!
                                             A rota tecnológica prevê coleta seletiva, triagem em unidades locais, transbordo, transporte, triagem mecanizada,
                                        tratamento e destinação final ambientalmente adequada, buscando sempre o maior aproveitamento dos resíduos e a
                                        redução da disposição final em aterros sanitários.
     Como este planejamento trata a
Economia Circular e o Ciclo de Vida          A implantação da coleta seletiva e das triagens locais já se iniciam no primeiro ano. A triagem mecanizada deverá
de cada Resíduo Sólido? O que será      ser implantada até o ano 3 da concessão e a unidade de aproveitamento energético até o ano 8.
feito do acúmulo de resíduo até as           Portanto, o aumento da recuperação de recicláveis, de orgânicos e a recuperação energética será crescente até o
etapas colocadas no plano?              prazo final da concessão.

                                            As ações voltadas para evitar a geração do resíduo, re-design de processo e embalagens, ciclo de vida dos produtos
                                        fogem do escopo do projeto, deve ser um esforço de outras políticas públicas.
     É preciso criar também a CTR,
ou seja, uma Câmara Temática de
                                           O projeto que trata da concessão refere-se somente dos RSU (Resíduos Solidos Urbanos). A criação de Câmara
Resíduos! Isso faz parte quando
                                        Temática deve ser observada no âmbito do PIGRS e regulamentada pelos municípios.
existe a implantação de forma
coletiva do PIGRS e do PMSB.
     Como fica a estruturação dos
Grandes Geradores (acima 200 l/dia)
                                            A regulamentação dos grandes geradores é de responsabilidade dos Municípios.
em municípios que não tem
legislação própria?
                                            O valor a ser cobrado dependerá do volume de água consumido e da categoria da economia cadastrada, e será
    Hoje, em Patos de Minas, temos
                                        cobrado mensalmente. Por exemplo, se a economia for residencial e consumir 10 m³ por mês, ela pagará
a taxa de limpeza pública que tem
                                        aproximadamente R$ 26 naquele mês. Entretanto, havendo concorrência na licitação, esse valor deverá ser mais baixo.
dois valores: 126 e 252 reais, se não
me engano. Com a vinda do
                                            Importante ressaltar que o nível de serviço que será exigido da futura concessionaria é superior ao prestado nos
consórcio, a taxa estaria abaixo
                                        municípios e que ele engloba todas as etapas do manejo, inclusive tratamento com recuperação energética, além de
desses valores?
                                        atender às metas de redução da disposição final em aterro sanitário.




                                                                                                                                                                 3
                                 CISPAR | Av. Professor Aristides Memória, nº 179 – Jardim Paulistano - Patos de Minas/MG
                                                                 Telefone: (34) 3822-5450
