

===== PLANILHA: Início =====
[0 linhas]


===== PLANILHA: PEDIDOS REVISAO =====
 |  | ID | Por: | Documento: | Página: | Trecho: | Alteração/consideração: | Justificativa: | Minuta de Resposta: | Alteração realizada:
 |  | 0 | ARISB | - | - | Em resumo, a Política Tarifária prevê que a cobrança pelo manejo de RSD se dará com base no volume de água faturado por cada economia (R$/m³), enquanto a cobrança pelo manejo de RPU se dará pela massa manejada (R$/t). Para tanto, o contrato prevê que o Poder Concedente encaminhará, anualmente, informações sobre o consumo de água das unidades autônomas de consumo, para fins de cobrança pela Concessionária das tarifas de RSD. Entretanto, a Copasa frequentemente é resistente em compartilhar informações de faturamento e consumo de usuários. Destaca-se que a própria modelagem não contou com as informações de faturamento de todos os municípios para a realização dos cálculos com dados reais. Nesse contexto, a ausência das informações relacionadas ao faturamento pode levar à agência reguladora a fixar a TARIFA-BASE RSD. Tal situação pode gerar insegurança jurídica ao não definir de forma clara e previsível as tarifas a serem aplicadas. Essa característica deverá ser precificada nos lances da licitação, elevando as tarifas e reduzindo a concorrência.  Adicionalmente, segundo o Anexo 4, o “não fornecimento tempestivo dos dados ou a imposição de custos adicionais pela prestadora do serviço público de abastecimento de água potável caracterizarão evento ensejador de recomposição do EQUILÍBRIO ECONÔMICO-FINANCEIRO em favor da CONCESSIONÁRIA, na forma do CONTRATO”. Destaca-se, que mediante o histórico de levantamento dessas informações, é provável um cenário de incerteza tarifária, no qual reequilíbrios seriam necessários anualmente, prejudicando tanto a população como a Concessionária. Dessa forma, a ARISB-MG apresenta duas recomendações para contornar a situação, sendo a primeira a elaboração e assinatura de convênio de colaboração com a Copasa para a disposição das informações de forma prévia a publicação do Edital de Concessão. Assim, seriam sanadas inseguranças sobre o levantamento de dados e, consequentemente, sobre a receita da Concessão. Por outro lado, caso não seja possível formalizar o repasse desses dados, é recomendada a alteração na sistemática tarifária, deixando de utilizar o consumo de água como proxy da geração de resíduos. Uma possível alternativa seria a utilização da frequência de coleta, em que usuários atendidos com maior frequência pelo serviço pagam tarifas proporcionalmente maiores que usuários que sejam menos atendidos. Essa metodologia é prevista pela Norma de Referência nº 01/2021, emitida pela Agência Nacional de Águas e Saneamento Básico (ANA), e os dados necessários para sua 
implementação podem ser levantados pelo poder concedente em parceria com a Concessão. | - | - | Registra-se que o CISPAR, com apoio institucional da SEMAD, articulará a formalização de instrumento de cooperação com a COPASA, com o objetivo de disciplinar o compartilhamento das informações necessárias à operacionalização da política tarifária da concessão, conferindo maior previsibilidade, segurança jurídica e estabilidade à arrecadação tarifária.

A estruturação desse arranjo institucional busca justamente mitigar os riscos apontados no parecer, especialmente aqueles relacionados à disponibilidade tempestiva das informações de faturamento e consumo das economias atendidas, reduzindo a probabilidade de necessidade recorrente de recomposições do equilíbrio econômico-financeiro do contrato.

Embora se reconheça a existência de metodologias alternativas previstas em normas de referência da ANA, entende-se que, no estágio atual de estruturação do projeto, a manutenção da sistemática adotada representa a solução mais adequada. | -
 |  | 1 | ARISB | - | - | Por fim, ainda no tema de política tarifária, mas alterando para a modelagem presente no contrato, no que tange ao cálculo das tarifas domiciliares, no Anexo 4, a Tarifa de Resíduos Sólidos Domiciliares é definida como: 
TD = TDBr×FM× FU ×VAF 
Em que 
TD = TARIFA DE RSD a ser paga pelos USUÁRIOS, em reais (R$); 
(1) 
TDBr = TARIFA-BASE RSD após a REVISÃO ANUAL, em reais (R$), expressa em quatro 
casas decimais; 
FM = FATOR MUNICIPAL, conforme subitem Erro! Fonte de referência não 
encontrada.; 
FU = FATOR DE USO, conforme subitem Erro! Fonte de referência não encontrada.; 
VAF = VOLUME DE ÁGUA FATURADO pela economia USUÁRIA. 
Segundo o contrato, a TD é definida de forma anual. Assim, não ficou claro como o Valor 
Faturado de Água (VAF) vai impactar no cálculo, uma vez que ele se dá em escala mensal. 
Dessa forma, recomendamos que seja revisado o entendimento da períodicidade dos 
parâmetros das tarifas domiciliares, os quais devem ser expressos no contrato de forma 
objetiva para sanar maiores dúvidas.  | - | - | Há detalhamento nas clausulas 3.3.2 à 3.3.5:
3.2.2	O VOLUME DE ÁGUA FATURADO (VAF) corresponderá à média do consumo de água referente aos 12 (doze) meses do ano civil (janeiro a dezembro) anterior ao do REAJUSTE. 
3.2.2.1	Para os USUÁRIOS que não possuem histórico de consumo de água, o volume de água nos mês sem informação para o cálculo do VAF: 
a) para as categorias social e residencial, deverá considerar as tarifas relativas às faixas de consumo de 10 m³; e 
b) para a categoria comercial, industrial e pública, deverá considerar a tarifa relativa à faixa de consumo de 30 m³.
3.3	Na aplicação da fórmula descrita no subitem 3.2.1, serão observadas as seguintes regras:
3.3.1	Caso o VAF da economia USUÁRIA seja menor que 10 m³, a fórmula será aplicada considerando um VAF no valor de 10 m³, a título de consumo mínimo presumido;
3.3.2	Em caso de condomínios que possuam uma ligação, fica permitida a cobrança da tarifa mínima de 10 m³ para cada unidade condominial;
3.3.3	Caso o VAF da economia USUÁRIA residencial seja maior que 60 m³, a fórmula será aplicada considerando um VAF no valor de 60 m³;
3.3.4	Caso o VAF da economia USUÁRIA comercial, industrial e pública  seja maior que 260 m³, a fórmula será aplicada considerando um VAF no valor de 260 m³;
3.3.5	Caso a economia USUÁRIA não seja atendida por serviço público de abastecimento de água, será cobrada a tarifa mínima, correspondente ao VAF no valor de 10 m³. | n/a
 |  | 2 | ARISB | - | - | Conforme descrito no Relatório de Avaliação Econômico-Financeira, a inadimplência da 
Tarifa de Resíduos Sólidos Domiciliares foi estimada a partir dos dados históricos de 
inadimplência do IPTU de Patos de Minas. Conforme a Tabela 30 do mesmo documento, a indimplência inicia em 16,6% no primeiro ano, e cai gradativamente até 5,6% no ano 6. 
Para os anos 7 a 30 ficou a inadimplência ficou estimada em 5,3%. 
Nesse contexto, a ARISB-MG entende necessário trazer à luz o que foi apresentado no 
Estudo Socioambiental da modelagem, o qual retrata as cidades de forma heterogenea, 
tanto em aspectos econômico quanto em maturidade da prestação de serviços de 
saneamento. Assim, ao se considerar que foi utilizado apenas a inadimplência da maior 
cidade como proxy, entende-se que essa previsão pode distoar da realizada. 
Destaca-se que em cidades de maior porte, é comum a prática de cobrança do IPTU via 
divida ativa, o que ao longo do tempo reduz a inadimplência do tribudo. Por outro lado, em 
cidades de pequeno porte, como a maior parcela das cidades do Cispar, a cobrança do 
IPTU pela divida ativa é precária, o que leva a índices de inadimplência sistematicamente 
maiores do que o esperado em cidades de médio e grande porte. 
Adicionalmente, as características populacionais são muito divergentes entre as 
cidades, havendo municípios que variam desde industriais até essencialmente agrários. 
Adicionalmente, deve-se destacar que as características culturais são divergentes, em uma 
conjuntura de criação de nova tarifa, a cobrança pode ser mal recebida por determinados 
municípios, enquanto bem assimilada por outros. 
Por fim, considerando que a matriz de riscos transfere ao concessionário a 
responsabilidade da inadimplência, recomendamos a realização de Teste de Sensibilidade 
da modelagem em relação a inadimplência. Assim, espera-se expor esse risco de forma 
mais clara ao licitante, fomentando a transparência e concorrência na licitação.  |  |  | Reconhece-se, contudo, que os municípios integrantes do CISPAR apresentam características heterogêneas sob os aspectos socioeconômicos, populacionais, culturais e de maturidade instituciona. Ainda assim, entendeu-se, no âmbito das discussões realizadas com o Poder Concedente e o município âncora, que a adoção de uma premissa única de referência representaria solução metodologicamente mais adequada para fins de padronização da modelagem econômico-financeira e comparabilidade dos cenários projetados.
A análise dos dados revela que a inadimplência tem impacto significativo e crescente na tarifa base referencial: com inadimplência de 0%, a tarifa é de R$ 2,6105/m³, mas, ao atingir 20% a tarifa passa a ser de R$ 3,3913/m³ — um acréscimo de aproximadamente 30%. Cada incremento no percentual de inadimplência exige um aumento proporcionalmente maior na tarifa, evidenciando que o risco de não recebimento das receitas é, na prática, socializado entre todos os consumidores, tornando o controle da inadimplência fundamental para a moderação dos custos tarifários. Ademais, reconhece-se que, a despeito das distintas características municipais, caberá à concessionária implementar mecanismos eficientes e atualizados de gestão da cobrança, de modo a resguardar o recebimento dos créditos devidos, podendo considerar eventuais peculiaridades locais. A estruturação da cobrança, incluindo a alocação do risco de inadimplencia, teve objetivo de incentivar maior desempenho na operacionalização da cobrança, na adoção de boas práticas de gestão comercial pela concessionária, alinhando os incentivos contratuais à eficiência operacional esperada.
 |  | 3 | ARISB | Minuta do Contrato | 7 | 1.2.1 AGÊNCIA REGULADORA: é a AGÊNCIA REGULADORA INTERMUNICIPAL DE SANEAMENTO BÁSICO DE MINAS GERAIS (ARISB-MG), consórcio público, com personalidade jurídica de direito público, na forma de associação pública e com natureza autárquica intermunicipal, regida pelas leis municipais autorizativas de ingresso, pela Lei Federal nº 11.107, de 6 de abril de 2005, e por demais atos normativos e constitutivos,  a quem, no exercícios de suas competências estatutárias, caberá exercer as atividades de regulação e fiscalização da CONCESSÃO, nos termos do CONTRATO e da legislação; | Recomenda-se a alteração da redação do item para constar "..., caberá exercer as atividades de regulação e fiscalização da prestação dos serviços públicos objeto da CONCESSÃO, nos termos do CONTRATO, da legislação e dos normativos regulatórios;" | Nos termos dos artigos 22 e 23 da Lei Federal nº 11.445/2007, a regulação e fiscalização incidem apenas sobre a prestação dos serviços públicos de saneamento básico aos usuários, bem como a garantia do equilíbrio econômico-financeiro da prestação, excluindo eventuais questões relacionadas à gestão do contrato. | A sugestão de alteração foi acatada. | Revisão da redação da subcláusula 1.2.1 da Minuta do Contrato:

1.2.1	 AGÊNCIA REGULADORA:é a AGÊNCIA REGULADORA INTERMUNICIPAL DE 
SANEAMENTO BÁSICO DE MINAS GERAIS (ARISB-MG), consórcio público, com 
personalidade jurídica de direito público, na forma de associação pública e com natureza 
autárquica intermunicipal, regida pelas leis municipais autorizativas de ingresso, pela Lei 
Federal nº 11.107, de 6 de abril de 2005, e por demais atos normativos e constitutivos,  
a quem, no exercício de suas competências estatutárias, caberá exercer as atividades de 
regulação e fiscalização da prestação dos serviços públicos OBJETO DA CONCESSÃO, nos 
termos do CONTRATO, da legislação e dos atos normativos regulatórios;
 |  | 4 | ARISB | Minuta do Contrato | 31 | 4.2.5 em caso de divergência entre o CONTRATO, incluindo os ANEXOS DO CONTRATO, e regulamentos ou outros atos normativos emitidos posteriormente pelo PODER CONCEDENTE ou pela AGÊNCIA REGULADORA, prevalecerá o CONTRATO, salvo quando as novas regras tiverem caráter meramente procedimental, se referirem à organização interna do PODER CONCEDENTE ou da AGÊNCIA REGULADORA, bem como forem incorporadas ao CONTRATO por meio da celebração de termo aditivo. | Recomenda-se a atualização da redação do item para constar que, nas matérias de competência normativa exclusiva da agência reguladora, previstas na Lei Federal nº 11.445/2007 e em outros leis aplicáveis, a norma regulatória deve prevalecer. | Sobre os termos contratuais (premissas estabelecidas para a concessão), existe deferência regulatória ao contrato. Por sua vez, em relação aos comandos outorgados com exclusividade à Agência Reguladora pela Lei federal nº 11.445/2007, entendemos que o contrato fará deferência às normas emitidas pela ARISB-MG, no âmbito de seu poder normativo. Existem temas que são exclusivamente de ordem regulatória, como aqueles informados nos arts. 22 e 23 da Lei federal nº 11.445/2007. Sobre esses temas, assim como outros específicos delineados na Lei de Resíduos Sólidos, a norma regulatória prevalece sobre os demais normativos elencados no item 4.2.5, inclusive sobre o contrato. | A sugestão de alteração foi acatada. | Desmembramento das subcláusulas 4.2.5 e 4.2.6:

4.2.5	 em caso de divergência entre o CONTRATO, incluindo os ANEXOS DO CONTRATO, e regulamentos ou outros atos normativos emitidos posteriormente pelo PODER CONCEDENTE, prevalecerá o CONTRATO, salvo quando as novas regras tiverem caráter meramente procedimental, se referirem à organização interna do PODER CONCEDENTE, bem como forem incorporadas ao CONTRATO por meio da celebração de termo aditivo;

4.2.6	 em caso de divergência entre o CONTRATO, incluindo os ANEXOS DO CONTRATO, e os atos normativos regulatórios emitidos posteriormente pela AGÊNCIA REGULADORA, com base em suas competências normativas exclusivas previstas na Lei Federal nº 11.445/2007 e demais leis aplicáveis, prevalecerão os referidos atos normativos regulatórios, independentemente da celebração de termo aditivo,  ressalvado o direito ao REEQUILÍBRIO ECONÔMICO-FINANCEIRO, nos termos da cláusula 36 do CONTRATO.
 |  | 5 | ARISB | Minuta do Contrato | 33 | 6.3 Durante a vigência da CONCESSÃO, o PODER CONCEDENTE poderá solicitar à CONCESSIONÁRIA, ou esta àquele, com anuência da AGÊNCIA REGULADORA, a execução, pela CONCESSIONÁRIA, do SMRSU dos seguintes MUNICÍPIOS ADICIONAIS, consorciados ao CISPAR: | Sugere-se análise jurídica quanto à possibilidade de inclusão de novos municípios após a homologação da licitação, à luz da vedação prevista no art. 6º, §16º do Decreto Federal nº 11.599/2023. É importante uma validação com base nos entendimentos dos Tribunais de Contas, principalmente. | Conforme estabelece o art. 6º, §16 do Decreto Federal nº 11.599/2003, que trata da prestação regionalizada dos serviços públicos de saneamento básico, "homologada a licitação para a concessão dos serviços nos termos do disposto no inciso II do caput do art. 2º, fica vedada a adesão de outros Municípios ao mesmo procedimento licitatório, ainda que integrem a mesma estrutura de prestação regionalizada".
Ressalta-se que o Decreto é uma das normas citadas na cláusula 2 da minuta do contrato, aplicando, assim, à futura contratação. | A sugestão de alteração foi acatada, conforme deliberado pela SEMAD e CISPAR e reunião gerencial de 07/04/2026 | Ajustada a clausula 6 e demais pertinentes
 |  | 6 | ARISB | Minuta do Contrato | 35 | 6.8. [...]
6.8.2 contratar a ORGANIZAÇÃO DE CATADORES DE MATERIAIS REUTILIZÁVEIS E/OU RECICLÁVEIS, nos termos do art. 75, inciso IV, alínea “j”, da Lei Federal nº 14.133, de 1º de abril de 2021, para a prestação do serviço de COLETA SELETIVA DE RECICLÁVEIS SECOS e reutilizáveis na ÁREA URBANA e na ÁREA RURAL do MUNICÍPIO. | Recomenda-se indicar que esta contratação deve estar prevista no Plano Operacional a ser homologado pela Agência. | Nos termos do art. 142 da Resolução ARISB-MG nº 355/2025, os instrumentos de planejamento e operação dos serviços devem ser submetidos à análise e homologação da entidade reguladora. A previsão de contratação de organização de catadores com impacto na prestação dos serviços recomenda que tal hipótese esteja refletida no Plano Operacional, de modo a assegurar sua aderência ao planejamento regulatório e à fiscalização pela Agência. | A inclusão das Organizações de Catadores e seus impactos para a Concessão serão disciplinados no Plano de Inclusão de Organizações de Catadores na Concessão (PIOCC). Esse documento, cuja elaboração é de responsabilidade da Concessionária, deverá ser submetido à manifestação de não objeção por parte tanto do Poder Concedente quanto da ARISB, conforme disciplina do Anexo do Contrato 3 - Diretrizes Básicas para a Inclusão Social e a Emancipação Econômica e Catadores de Materiais Reutilizáveis e Recicláveis na Concessão.

Assim, considerando a existência de documento próprio e a disciplina do Contrato e seus Anexos, em especial dos Anexos do Contrato 1 e 3, entendemos não ser necessária a alteração da subcláusula indicada. | Sugestão de alteração não acatada, conforme esclarecimento prestado.
 |  | 7 | ARISB | Minuta do Contrato | 35 | 7.1. O valor estimado do CONTRATO é de R$ [X] ([X]), correspondente ao montante estimado do somatório das receitas totais projetadas provenientes da operação do OBJETO da CONCESSÃO, calculado à DATA-BASE prevista na subcláusula 1.2.35. | Recomenda-se alterar a definição do valor do contrato para corresponder ao somatório das receitas brutas projetadas, e não ao VPL da modelagem. | O valor do contrato deve refletir a receita total prevista ao longo da concessão, em conformidade com práticas adotadas em concessões públicas e com o tratamento usual em tribunais de contas. | A sugestão de alteração foi acatada. | Onde se lia:
7.1. O valor estimado do CONTRATO é de R$ [X] ([X]), correspondente ao montante estimado do somatório das receitas totais projetadas provenientes da operação do OBJETO da CONCESSÃO, calculado à DATA-BASE prevista na subcláusula 1.2.35.

Agora se lê:
7.1.	O valor estimado do CONTRATO é deR$ [X] ([X]), correspondente ao somatório das receitas brutas projetadas provenientes da operação do OBJETO da CONCESSÃO, calculado à DATA-BASE prevista na subcláusula 1.2.35.
 |  | 8 | ARISB | Minuta do Contrato | 36/37 | 9.1.1. Fase 1 – etapa pré-operacional, que se inicia com a assinatura do CONTRATO e termina com a emissão da ORDEM DE SERVIÇO pelo PODER CONCEDENTE, tendo duração de até 200 (duzentos) dias, período durante o qual a CONCESSIONÁRIA não poderá cobrar TARIFAS e deverá promover as seguintes atividades, dentre outras previstas no ANEXO DO CONTRATO 1 – CADERNO DE ENCARGOS DA CONCESSIONÁRIA e ajustadas com o PODER CONCEDENTE e a AGÊNCIA REGULADORA:
9.1.2. Fase 2 – correspondente ao período de melhoria e adequação da infraestrutura e de início da prestação dos SMRSU pela CONCESSIONÁRIA, com início no dia seguinte à emissão da ORDEM DE SERVIÇO, que dá início ao PRAZO DA CONCESSÃO, e duração máxima de 24 (vinte e quatro meses). | Recomenda-se prever, tanto na Fase 1 quanto na Fase 2, a elaboração do Manual de Prestação de Serviços e Atendimento ao Usuário, bem como sua submissão à Agência Reguladora para análise e homologação. Sugere-se, ainda, avaliar a inclusão da apresentação da minuta do Manual como condição para emissão da Ordem de Serviço, no âmbito da subcláusula 9.2.1. | Nos termos do art. 145 da Resolução ARISB-MG nº 355/2025, o prestador deverá elaborar o Manual e submetê-lo à Agência Reguladora no prazo de até 180 dias. Considerando que a Ordem de Serviço é emitida na Fase 2, é recomendável que a Concessionária inicie sua elaboração na Fase 1, garantindo sua submissão tempestiva e alinhamento com o início da operação. | A sugestão de alteração foi acatada. | Inclusão da obrigatoriedade de apresentação do Manual no Anexo 1 - Caderno de Encargos da Concessionária, item 6.3.2.3:

a)	Manual de Prestação de Serviço e de atendimento ao usuário USUÁRIO
O Manual de Prestação do Serviço e de Atendimento ao Usuário disciplinará a relação entre a CONCESSIONÁRIA e os usuários, estabelecendo direitos, deveres e diretrizes operacionais, instituído pela Norma de Referência nº 7/2024 da ANA e incorporado pela ARISB-MG na Resolução nº 355/2025. O documento é essencial para orientar a prestação dos serviços, especialmente considerando que a cobrança terá início na Fase 2.
 |  | 9 | ARISB | Minuta do Contrato | 43 | 11.7. A CONCESSIONÁRIA poderá propor alternativas operacionais, realizar alterações e promover a evolução dos projetos de forma a assegurar melhorias na qualidade, expansão dos serviços e/ou redução dos custos, as quais somente poderão ser implantadas após certificação pelo ORGANISMO DE INSPEÇÃO ACREDITADO, quando de sua competência, mediante termo aditivo. | Recomenda-se incluir ressalva expressa de que as alternativas operacionais e alterações propostas não poderão implicar descumprimento das obrigações contratuais, sob pena de aplicação das penalidades cabíveis. | A redação atual pode ser interpretada como autorização genérica para alterações operacionais, sendo necessário explicitar que tais modificações devem observar os limites contratuais e regulatórios. | A sugestão de alteração foi acatada. | Inclusão da subcláusula 11.7.2:

11.7.2.	A adoção das medidas previstas na subcláusula 11.7 não poderão acarretar, em nenhuma hipótese, o descumprimento de obrigações previstas neste CONTRATO, nos ANEXOS DO CONTRATO, no EDITAL, nos ANEXOS DO EDITAL, na legislação e nos atos normativos regulatórios, sob pena de aplicação de penalidades cabíveis.
 |  | 10 | ARISB | Minuta do Contrato | 43 | 11.8.2.1. Em caso de interrupção, a CONCESSIONÁRIA deverá atuar conforme regulamentos e orientações da AGÊNCIA REGULADORA. | Recomenda-se alterar a redação para: “[...] deverá atuar conforme o Regulamento/Manual de Prestação de Serviços e Atendimento ao Usuário e as normas da AGÊNCIA REGULADORA”. | A redação proposta confere maior precisão, ao mencionar expressamente o Manual previsto na Resolução nº 355/2025, além de abranger o conjunto normativo da Agência (resoluções, instruções normativas, notas técnicas etc.). | A sugestão foi parcialmente acatada. Conforme Anexo do Contrato 1 - Caderno de Encargos da Concessionária,  a execução da concessão será pautada pelo Plano de Execução Contratual e documentos que o compõem, dentre os quais os planos que disciplinam a prestação dos serviços e o atendimento ao usuário. Assim, fizemos menção ao referido Plano ao invés do Manual, considerando ser aquele mais abrangente. | Alteração da subcláusula 11.8.2.1:

11.8.2.1.	Em caso de interrupção, a CONCESSIONÁRIA deverá atuar conforme especificações do PLANO DE EXECUÇÃO CONTRATUAL, e documentos a ele vinculados, e das normas da AGÊNCIA REGULADORA.
 |  | 11 | ARISB | Minuta do Contrato | 46 | 12.4. Quando, por motivo não imputável à CONCESSIONÁRIA, for manifestadamente impossível promover a avaliação de qualquer um dos INDICADORES DE DESEMPENHO previstos, será ele desconsiderado na composição da NOTA GLOBAL DE DESEMPENHO do ano em que não houver medição, e o peso do referido indicador será distribuído para os demais indicadores avaliados, obedecendo à proporcionalidade dos pesos, conforme previsto no Quadro 12 do ANEXO DO CONTRATO 2 – SISTEMA DE MENSURAÇÃO DE DESEMPENHO. | Recomenda-se adequar a redação inicial para: “Quando, por motivo não imputável à CONCESSIONÁRIA e reconhecido pela AGÊNCIA REGULADORA, for manifestadamente impossível [...]”. | A previsão de reconhecimento pela Agência Reguladora assegura maior controle regulatório e evita decisões unilaterais quanto à desconsideração de indicadores. | A sugestão de alteração foi acatada. A cláusula se refere à 12.6.  

 | Onde se lia: 
12.6. Quando, por motivo não imputável à CONCESSIONÁRIA, for manifestadamente impossível promover a avaliação de qualquer um dos INDICADORES DE DESEMPENHO previstos, será ele desconsiderado na composição da NOTA GLOBAL DE DESEMPENHO do ano em que não houver medição, e o peso do referido indicador será distribuído para os demais indicadores avaliados, obedecendo à proporcionalidade dos pesos, conforme previsto no Quadro 12 do ANEXO DO CONTRATO 2 – SISTEMA DE MENSURAÇÃO DE DESEMPENHO. 

Leia-se: 
Quando, por motivo não imputável à CONCESSIONÁRIA, e reconhecido pela AGÊNCIA REGULADORA for manifestadamente impossível promover a avaliação de qualquer um dos INDICADORES DE DESEMPENHO previstos, será ele desconsiderado na composição da NOTA GLOBAL DE DESEMPENHO do ano em que não houver medição, e o peso do referido indicador será distribuído para os demais indicadores avaliados, obedecendo à proporcionalidade dos pesos, conforme previsto no Quadro 12 do ANEXO DO CONTRATO 2 – SISTEMA DE MENSURAÇÃO DE DESEMPENHO.
 |  | 12 | ARISB | Minuta do Contrato | 47 | 13.1.1 Pagar a TARIFA referente aos serviços utilizados, salvo as gratuidades previstas em lei e regulamentadas pela AGÊNCIA REGULADORA; | Recomenda-se avaliar o uso da expressão “serviços utilizados”. | Considerando que a cobrança pelo manejo de resíduos sólidos é devida pela utilização efetiva ou potencial do serviço, não sendo necessário que o usuário solicite ou utilize ativamente a coleta, basta que o serviço seja colocado à disposição. | Sugestaão de alteração foi acatada | Alteração da subcláusula 13.1.1:

13.1.1. Pagar a TARIFA referente aos SMRSU, salvo as gratuidades previstas em lei e regulamentadas pela AGÊNCIA REGULADORA;
 |  | 13 | ARISB | Minuta do Contrato | 48 | 13.1. São direitos e deveres dos USUÁRIOS dos serviços, sem prejuízo de outros previstos na legislação: [...] | Recomenda-se complementar a redação para incluir: “[...] bem como no Regulamento/Manual de Prestação de Serviços e Atendimento ao Usuário e nas normas da AGÊNCIA REGULADORA”. | A Resolução nº 355/2025 disciplina os direitos e deveres dos usuários (art. 21) e estabelece que tais disposições devem constar no Manual (art. 147), sendo adequada sua vinculação expressa no contrato. | A sugestão foi parcialmente acatada. Conforme Anexo do Contrato 1 - Caderno de Encargos da Concessionária,  a execução da concessão será pautada pelo Plano de Execução Contratual e documentos que o compõem, dentre os quais os planos que disciplinam a prestação dos serviços e o atendimento ao usuário. Assim, fizemos menção ao referido Plano ao invés do Manual, considerando ser aquele mais abrangente. | Alteração da subcláusula 13.1:

13.1.	São direitos e deveres dos USUÁRIOS dos serviços, sem prejuízo de outros previstos na legislação, no PLANO DE EXECUÇÃO CONTRATUAL e nas normas da AGÊNCIA REGULADORA:
 |  | 14 | ARISB | Minuta do Contrato | 50 e 69 | 14.1.9. Admitir pessoal e arcar com despesas relativas a contratações, encargos sociais, trabalhistas e previdenciários, sob sua inteira responsabilidade, não se estabelecendo qualquer relação entre os terceiros contratados e o PODER CONCEDENTE;
21.3. Os contratos firmados pela CONCESSIONÁRIA com terceiros deverão estabelecer cláusula de observância das obrigações componentes deste CONTRATO por parte das empresas subcontratadas. | Recomenda-se incluir previsão de que, nas hipóteses de terceirização de atividades integrantes dos serviços, a Concessionária deverá encaminhar à Agência Reguladora os contratos e respectivos aditivos no prazo de 30 (trinta) dias de sua celebração. | Nos termos do art. 19 da Resolução ARISB-MG nº 355/2025, há obrigação expressa de envio dos contratos de terceirização à Agência Reguladora, sendo recomendável sua previsão contratual. | A sugestão de alteração foi acatada. | Inclusão da subcláusula 21.3.3:

21.3.3.	A CONCESSIONÁRIA deverá encaminhar os contratos a que se refere a subcláusula 21.3, e os termos aditivos a eles relacionados, para o PODER CONCEDENTE e a AGÊNCIA REGULADORA, no prazo de até 30 (trinta) dias a contar de sua celebração.
 |  | 15 | ARISB | Minuta do Contrato | 57 | 15.1.10. Obter anualmente dos MUNICÍPIOS os registros dos imóveis sem hidrometração, para fins de cobrança direta pela CONCESSIONÁRIA no exercício seguinte; | Recomenda-se que o Poder Concedente forneça apenas o cadastro imobiliário tributário existente, sem assumir a responsabilidade por identificar imóveis sem hidrometração. | A atribuição ao Poder Concedente da responsabilidade pela entrega de uma base de imóveis sem hidrometração não condiz com a realidade operacional do setor. Os cadastros imobiliários municipais, estruturados majoritariamente para fins tributários (IPTU), não possuem o nível de detalhamento necessário para identificar, com precisão, imóveis sem medição. Caso a base fornecida seja deficitária, inexata ou desatualizada, configura-se alteração das condições de exploração do serviço, ensejando sucessivos reequilíbrios econômico-financeiros. | A sugestão de alteração foi acatada. | Alteração da subcláusula 15.1.13:

15.1.13.	Obter anualmente dos MUNICÍPIOSos cadastros imobiliários, para fins de cobrança direta pela CONCESSIONÁRIA no exercício seguinte;
 |  | 16 | ARISB | Minuta do Contrato | 58 | 15.1.15. Dar anuência à constituição de garantias pela CONCESSIONÁRIA, necessárias à captação dos recursos, incluindo, sem limitação, a anuência para transferência do controle da CONCESSIONÁRIA aos FINANCIADORES, conforme as condições previstas neste CONTRATO, assim como eventual pleito de alteração do CONTROLE da CONCESSIONÁRIA, mediante auxílio técnico da AGÊNCIA REGULADORA; | Recomenda-se a supressão da parte final do dispositivo, que menciona o auxílio da AGÊNCIA REGULADORA. | Entende-se que a alteração do controle acionário da concessionária diz respeito à manutenção das condições de habilitação e qualificação exigidas no certame licitatório. Conforme o Art. 27 da Lei Federal nº 8.987/1995 (Lei de Concessões), aplicável subsidiariamente ao saneamento, a transferência de concessão ou do controle societário exige a anuência prévia do Poder Concedente.
Assim, cabe ao titular do serviço (CISPAR) garantir que o novo controlador possua a higidez financeira e a capacidade técnica para dar continuidade ao contrato. A relação é direta entre as partes signatárias: Poder Concedente e Concessionária. A análise de estrutura societária não se enquadra em nenhuma das dimensões da regulação (técnica, econômica ou social), delimitada nos Arts. 22 e 23 da Lei Federal nº 11.445/2007. 
Por sua vez, há preocupação com possível comprometimento da neutralidade e imparcialidade do regulador. A regulação deve guardar distância das decisões de governança interna da concessionária e das decisões políticas de seleção do parceiro privado pelo titular. | A sugestão de alteração foi acatada. | Alteração da subcláusula 15.1.18:

15.1.18.	Dar anuência à constituição de garantias pela CONCESSIONÁRIA, necessárias à captação dos recursos, incluindo, sem limitação, a anuência para transferência do controle da CONCESSIONÁRIA aos FINANCIADORES, conforme as condições previstas neste CONTRATO, assim como eventual pleito de alteração do CONTROLE da CONCESSIONÁRIA;
 |  | 17 | ARISB | Minuta do Contrato | 60 | 6.14.17 Conduzir o processo administrativo punitivo, na forma prevista na Cláusula 37, em decorrência do descumprimento deste CONTRATO e de normas regulamentares, e recomendar ao PODER CONCEDENTE a aplicação de penalidades relativas à gestão do CONTRATO, observando sempre o devido processo legal, o contraditório e a ampla defesa, pelos meios e recursos a eles inerentes; | Recomenda-se a atualização da redação para não restarem dúvidas em relação ao fundamento das penalidades dispostas no dispositivo. | O escopo fiscalizatório do regulador é exclusivamente a respeito da prestação dos serviços aos usuários, no sentido qualitativo, conforme padrões e normas para a prestação adequada dos serviços, fiscalização da eficiência e do cumprimento das metas contratuais, bem como, no que concerne à aspectos econômicos do contrato, a atribuição de, em sede de reajustes e revisões, garantir o equilíbrio econômico-financeiro da prestação. | A sugestão de alteração foi acatada. | Alteração da subcláusula 16.1.3:

16.1.3.	Conduzir o processo administrativo punitivo, na forma prevista na Cláusula 37, em decorrência de falhas relacionadas à execução do OBJETO DA CONCESSÃO e de normas regulatórias, e recomendar ao PODER CONCEDENTE a aplicação de penalidades relativas à gestão do CONTRATO, observando sempre o devido processo legal, o contraditório e a ampla defesa, pelos meios e recursos a eles inerentes;
 |  | 18 | ARISB | Minuta do Contrato | 62 | 16.1.13. Analisar e acompanhar o atendimento a reclamações recorrentes de USUÁRIOS; | Recomenda-se alterar a redação para: “Analisar e acompanhar o atendimento a reclamações recorrentes de USUÁRIOS, por meio de sua Ouvidoria, que atua em segunda instância, quando as demandas não forem tratadas ou resolvidas pela CONCESSIONÁRIA.” | A redação proposta reflete com maior precisão a atuação da Agência Reguladora, conforme a Resolução nº 181/2022 e o art. 30 da Resolução nº 355/2025. | A sugestão de alteração foi acatada. | Alteração da subcláusula 16.1.17:

16.1.17.	Analisar e acompanhar o atendimento a reclamações recorrentes de USUÁRIOS, por meio de sua Ouvidoria, que atua em segunda instância, quando as demandas não forem tratadas ou resolvidas pela CONCESSIONÁRIA;
 |  | 19 | ARISB | Minuta do Contrato | 62 | 16.1.15. Auxiliar tecnicamente o PODER CONCEDENTE a anuir à constituição de garantias pela CONCESSIONÁRIA, necessárias à captação dos recursos, incluindo, sem limitação, a anuência para a transferência aos FINANCIADORES ou a alteração do controle da CONCESSIONÁRIA, conforme as condições previstas neste CONTRATO; | Recomenda-se a exclusão do item. | Conforme contribuição ao item 15.1.15, a fiscalização das garantias e análise da estrutura societária não se enquadram em nenhuma das dimensões da regulação (técnica, econômica ou social), delimitada nos Arts. 22 e 23 da Lei Federal nº 11.445/2007. | A sugestão de alteração foi acatada. | Exclusão da subcláusula 16.1.19 e renumeração das subsequentes.
 |  | 20 | ARISB | Minuta do Contrato | 65 | 18.1. A regulação e a fiscalização da CONCESSÃO serão de responsabilidade da AGÊNCIA REGULADORA, a serem exercidas com o suporte do PODER CONCEDENTE, exclusivamente ou mediante apoio de terceiros contratados para tanto. | Recomenda-se a alteração redacional do item 18.1, para que conste que o suporte do Poder Concedente será para o melhor desempenho da atividade regulatória, mas a atividade em si (regulação e fiscalização dos serviços) será exercida com exclusividade pela ARISB-MG. | Sobre os aspectos regulatórios é prudente que haja apenas um único fiscalizador, no caso, aquele legalmente imbuído para a fiscalização dos serviços de saneamento, a saber, a Entidade Reguladora, nos termos da Lei federal nº11.445/2007. | A sugestão de alteração foi acatada. | Alteração da subcláusula 18.1:

18.1.	A AGÊNCIA REGULADORA será exclusivamente responsável pela regulação e a fiscalização da prestação do SMRSU, podendo contar com o suporte do PODER CONCEDENTE para melhor desempenho das atividades regulatórias, diretamente ou mediante apoio de terceiros contratados.
 |  | 21 | ARISB | Minuta do Contrato | 71 | 22.2.1.1. No caso de impedimento de obtenção dos dados a que se refere a subcláusula 22.3.1, a AGÊNCIA REGULADORA poderá fixar a TARIFA‑BASE RSD, nos termos do Anexo 4. | Recomenda-se ajustar a redação para prever que, na ausência dos dados necessários, a AGÊNCIA REGULADORA poderá fixar a TARIFA DE RSD (TD), e não a TARIFA‑BASE RSD (TDBr). | A TARIFA‑BASE RSD é calculada exclusivamente a partir dos índices de reajuste e avaliação, não dependendo de dados de consumo de água. Já a TARIFA DE RSD utiliza a categoria e o volume consumido, sendo esta a tarifa impactada pela ausência de informações. | A sugestão de alteração foi acatada. | Onde se lia:
21.1.1.1.	No caso de impedimento de obtenção dos dados a que se refere a subcláusula 22.3.1, a AGÊNCIA REGULADORA poderá fixar a TARIFA-BASE RSD, nos termos do  ANEXO DO CONTRATO 4 – SISTEMA DE COBRANÇA DE TARIFA E ESTRUTURA TARIFÁRIA;.

Agora se lê:
22.3.1.1.	No caso de impedimento de obtenção dos dados a que se refere a subcláusula 22.3.1, a AGÊNCIA REGULADORA poderá fixar a TARIFA DE RSD (TD), nos termos do  ANEXO DO CONTRATO 4 – SISTEMA DE COBRANÇA DE TARIFA E ESTRUTURA TARIFÁRIA;.
 |  | 22 | ARISB | Minuta do Contrato | 71 | 22.2.4. Na hipótese de faturamento pela CONCESSIONÁRIA, caberá ao PODER CONCEDENTE e à AGÊNCIA REGULADORA fornecer e/ou atualizar os dados dos USUÁRIOS para a emissão das faturas, observada a Lei Federal nº 13.709, de 14 de agosto de 2018 – Lei Geral de Proteção de Dados (LGPD), sob pena de REEQUILÍBRIO ECONÔMICO-FINANCEIRO em favor da CONCESSIONÁRIA, caso não cumpram com a obrigação prevista nesta subcláusula. | Recomenda-se a supressão da parte dispositivo que menciona a AGÊNCIA REGULADORA. | A Agência Reguladora não faz gestão de cadastro de usuários, assim, não há como fornecer dados de usuários para emissão de faturas, sobretudo quando não for a entidade reguladora dos serviços de abastecimento de água. | A sugestão de alteração foi acatada. | Alteração da subcláusula 22.3.4:

22.3.4.	Na hipótese de faturamento pela CONCESSIONÁRIA, caberá ao PODER CONCEDENTE fornecer e/ou atualizar os dados dos USUÁRIOS para a emissão das faturas, observada a Lei Federal nº 13.709, de 14 de agosto de 2018 – Lei Geral de Proteção de Dados (LGPD), sob pena de REEQUILÍBRIO ECONÔMICO-FINANCEIRO em favor da CONCESSIONÁRIA, caso não cumpram com a obrigação prevista nesta subcláusula.
 |  | 23 | ARISB | Minuta do Contrato | 77 | 26. REAJUSTE TARIFÁRIO | Recomenda-se a inclusão de item que remeta à Agência Reguladora a atribuição para homologação dos cálculos de reajuste tarifário.  | Conforme cláusula 16. DIREITOS E OBRIGAÇÕES DA AGÊNCIA REGULADORA da minuta do contrato, e de acordo com a Lei 11.445/2007, a agência reguladora também possui competência para deliberar sobre os reajustes tarifários. | A sugestão de alteração foi acatada. | Inclusão da subcláusula 26.4:

26.4.	Os cálculos de REAJUSTE TARIFÁRIO serão submetidos à homologação da AGÊNCIA REGULADORA, observadas as previsões do ANEXO DO CONTRATO 4 – SISTEMA DE COBRANÇA DE TARIFA E ESTRUTURA TARIFÁRIA.
 |  | 24 | ARISB | Minuta do Contrato | 77 | 26.2.1. O primeiro REAJUSTE será realizado no máximo 60 dias antes da emissão da Ordem de Serviço. | Recomenda-se ajustar o prazo para 90 dias e/ou prever mecanismo que impeça defasagem inflacionária quando a emissão da Ordem de Serviço ocorrer após o período de 60 dias do reajuste homologado. | A Agência Reguladora não tem governança sobre a data de emissão da Ordem de Serviço, que é ato do Poder Concedente. A postergação da emissão pode gerar defasagem inflacionária, e um novo reajuste em intervalo inferior a 12 meses violaria o art. 37 da Lei 11.445/2007. | A sugestão de alteração foi acatada. | Onde se lia:
26.2.1.	O primeiro REAJUSTE será realizado no máximo,60 (sessenta) dias antes DATA DA EMISSÃO DA ORDEM DE SERVIÇO, e terá como referência a DATA-BASE, observada a Cláusula 5 e a subcláusula 1.2.35;
Agora se lê:
26.2.1.	O primeiro REAJUSTE será realizado no máximo, 90 (noventa) dias antes DATA DA EMISSÃO DA ORDEM DE SERVIÇO, e terá como referência a DATA-BASE, observada a Cláusula 5 e a subcláusula 1.2.35;
 |  | 25 | ARISB | Minuta do Contrato | 79 | 27.4. O prazo de processamento das REVISÕES ANUAIS pela AGÊNCIA REGULADORA é de 45 (quarenta e cinco) dias corridos, contado a partir o recebimento do pleito pela CONCESSIONÁRIA. | Recomenda-se ampliar para 90 dias o prazo de envio das informações relativas ao reajuste/revisão anual. | A revisão anual envolve apuração de indicadores e demanda maior prazo para processamento e análise das informações, garantindo melhor qualidade dos cálculos e evitando retrabalhos. | A sugestão de alteração não foi acatada, tendo em vista que o prazo de 45 dias foi extraído do caput do art. 17 da Resolução de Fiscalização e Regulação Arisb nº 096/2019. Além disso, o prazo foi pensado para adequação à lógica contratual como um todo. | n/a
 |  | 26 | ARISB | Minuta do Contrato | 79 | 6.17.2 Caso a AGÊNCIA REGULADORA não se manifeste no prazo estabelecido, a CONCESSIONÁRIA ficará autorizada a aplicar o REAJUSTE nos termos da proposta encaminhada à ENTIDADE REGULADORA. | Recomenda-se avaliar a exclusão do item. | Destacamos que o item está inserido na cláusula que disciplina as revisões anuais e não os reajustes, não estando, assim, limitadas à aplicação de fórmula paramétrica. Como cabe à entidade reguladora assegurar o equilíbrio econômico-financeiro da concessão, a previsão de aplicação automática de revisões, em nosso entendimento, fere os comandos da Lei Federal 11.445/2007. | A sugestão de alteração foi acatada. | Exclusão da subcláusula 27.5.1.
 |  | 27 | ARISB | Minuta do Contrato | 83 | 6.19 O valor da TARIFA, alterado em decorrência da REVISÃO EXTRAORDINÁRIA, será homologado pela AGÊNCIA REGULADORA, por meio de deliberação publicada no DOEMG, e deverá ser comunicado pela CONCESSIONÁRIA ao USUÁRIO, com 30 (trinta) dias de antecedência da cobrança, pelos meios previstos na subcláusula 28.5, e terá sua cobrança iniciada 30 (trinta) dias após a homologação. | Recomenda-se alteração da redação para não limitar a publicação da deliberação somente ao DOEMG, podendo ser utilizado outro jornal oficial.  |  | A sugestão de alteração foi acatada. | Alteração da subcláusula 29.4:

29.4.	O valor da TARIFA, alterado em decorrência da REVISÃO EXTRAORDINÁRIA, será homologado pela AGÊNCIA REGULADORA, por meio de deliberação publicada no DOEMG ou outro órgão oficial de imprensa, e deverá ser comunicado pela CONCESSIONÁRIA ao USUÁRIO, com 30 (trinta) dias de antecedência da cobrança, pelos meios previstos na subcláusula 28.5, e terá sua cobrança iniciada 30 (trinta) dias após a homologação.
 |  | 28 | ARISB | Minuta do Contrato | 89 | 33.4. As quotas ou ações correspondentes ao controle da CONCESSIONÁRIA poderão ser dadas em garantia de financiamentos, ou como contragarantia de operações vinculadas ao cumprimento de obrigações decorrentes do CONTRATO, mediante comunicação ao PODER CONCEDENTE, após consulta prévia à AGÊNCIA REGULADORA. | Recomenda-se a supressão da menção à entidade reguladora do item 33.4. | Como destacado nas contribuições anteriores, a análise de contratos de financiamento ou de instrumentos de garantias não se confunde com as atividades regulatórias definidas em lei. Portanto, atribuir à agência a função de "opinar" ou "autorizar" garantias acionárias configura excesso de poder regulatório, uma vez que a lei não conferiu às agências o papel de auditoras da estrutura de capital ou das garantias reais oferecidas aos bancos financiadores.
Por consequência, a interferência da agência reguladora em questões de garantia financeira cria um entrave burocrático desnecessário e até mesmo juridicamente arriscado.
Entendemos, assim, que a anuência para a oferta de ações em garantia é um ato de gestão do contrato de concessão. O Poder Concedente é o único legitimado a avaliar se a garantia oferecida pela concessionária. | A sugestão de alteração foi acatada. | Alteração da subcláusula 33.4:

33.4.	As quotas ou ações correspondentes ao controle da CONCESSIONÁRIA poderão ser dadas em garantia de financiamentos, ou como contragarantia de operações vinculadas ao cumprimento de obrigações decorrentes do CONTRATO, mediante comunicação ao PODER CONCEDENTE.
 |  | 29 | ARISB | Minuta do Contrato | 96/97 | 36.7. A AGÊNCIA REGULADORA, ouvido o PODER CONCEDENTE, terá a prerrogativa de escolher a modalidade pela qual será implementada a recomposição do EQUILÍBRIO ECONÔMICO-FINANCEIRO do CONTRATO, em especial, mas não exclusivamente, por:
[...]
36.7.4. combinação das modalidades anteriores ou outras permitidas pela legislação, a critério da AGÊNCIA REGULADORA e do PODER CONCEDENTE. | Recomenda-se a alteração de redação dos itens destacados. Entendemos que a minuta deve prever que: (i) a Agência Reguladora instrui o pleito, calcula o valor e sugere alternativas de recomposição; (ii) o Poder Concedente avalia a conveniência e oportunidade das alternativas e decide pela modalidade que melhor atenda ao interesse público e à sustentabilidade da prestação. | Essa é uma competência exclusiva do Poder Concedente. A função da entidade reguladora, conforme delineada nos Arts. 22 e 23 da Lei Federal nº 11.445/2007, é de natureza técnica e fiscalizatória. Cabe ao regulador a instrução do processo de reequilíbrio: verificar a ocorrência do evento desequilibrante, quantificar o impacto financeiro e atestar o montante necessário para o retorno ao status quo econômico do contrato.
Contudo, a forma de compensação desse montante apurado é uma decisão de política pública e gestão contratual. O contrato de concessão é um pacto entre o Titular (Poder Concedente) e a Concessionária. Somente o Titular possui a competência para decidir se prefere, por exemplo, onerar o usuário via tarifa ou estender o prazo da concessão, mantendo a modicidade tarifária.
Os dispositivos da Lei de Saneamento não outorgam à agência o poder de alterar elementos estruturais do contrato (como o prazo ou o objeto de investimentos) de forma impositiva. A agência atua na dimensão econômica (o quantum), enquanto o Poder Concedente atua na dimensão jurídica e administrativa (o quomodo). | A sugestão de alteração foi acatada. | Alteração da subcláusula 36.7:

36.7.	A AGÊNCIA REGULADORA instruirá o pleito, calculará o valor a ser recomposto e indicará as formas possíveis para a promoção do REEQUILÍBRIO ECONÔMICO-FINANCEIRO DO CONTRATO, apresentando as sugestões para a recomposição ao PODER CONCEDENTE que, com base no interesse público e na análise de conveniência e oportunidade administrativas, poderá optar por sua realização, em especial, mas não exclusivamente, pelas seguintes modalidades: 
36.7.1.	prorrogação ou redução do PRAZO DA CONCESSÃO; 
36.7.2.	aumento ou redução da TARIFA-BASE RSD e/ou TARIFA-BASE RPU; 
36.7.3.	ressarcimento ou indenização; e 
36.7.4.	combinação das modalidades anteriores ou outras permitidas pela legislação.
 |  | 30 | ARISB | Minuta do Contrato | 97 | 36.12. A PARTE interessada em apresentar à AGÊNCIA REGULADORA o procedimento de recomposição do EQUILÍBRIO ECONÔMICO-FINANCEIRO deverá instruí-lo de forma organizada, clara, completa e sistematizada, de modo que possa contribuir para a apuração, comprovação e quantificação de atos ou fatos que acarretaram o desequilíbrio econômico-financeiro do CONTRATO, e que possibilitem o cálculo para a respectiva recomposição. | Recomenda-se a incluir as seguintes subcláusulas:
36.12.1 O requerimento deverá ser acompanhado de relatório técnico, laudo pericial e/ou estudo independente que efetivamente demonstre o impacto da ocorrência, contemplando ainda dados como a data da ocorrência e a provável duração da hipótese ensejadora da recomposição.
36.12.2 O relatório técnico deverá demonstrar os efeitos dos eventos nele citados em um fluxo de caixa elaborado especificamente para a sua demonstração, considerando, dentre outros, a estimativa de variação de investimentos, a demonstração fundamentada dos custos ou despesas incorridos e a sugestão das medidas a serem adotadas para a recomposição do equilíbrio econômico-financeiro do contrato. | A elaboração do cálculo do desequilíbrio deve ser feita pela parte pleiteante, não pela Agência Reguladora. A transferência da elaboração da memória de cálculo para a parte interessada não exime a Agência de suas atribuições, mas altera a natureza de sua intervenção de propositiva para fiscalizatória. Esse procedimento mitiga a assimetria de informações, uma vez que o concessionário detém o controle primário de seus custos e fluxos de caixa, sendo o ente mais capacitado para demonstrar o impacto real do evento em sua estrutura financeira. Além disso, a fixação prévia da metodologia pela parte interessada baliza a análise técnica, reduzindo o ciclo de discussões matemáticas e permitindo que a reguladora se concentre na validação das premissas e na adequação às cláusulas contratuais. | A sugestão de alteração foi acatada. | Alteração da subcláusula 36.12:

36.12.	A PARTE interessada em apresentar à AGÊNCIA REGULADORA o procedimento de recomposição do EQUILÍBRIO ECONÔMICO-FINANCEIRO deverá instruí-lo de forma organizada, clara, completa e sistematizada, de modo que possa contribuir para a apuração, comprovação e quantificação de atos ou fatos que acarretaram o desequilíbrio econômico-financeiro do CONTRATO, e que possibilitem o cálculo para a respectiva recomposição.
36.12.1.	O requerimento da PARTE interessada deverá ser acompanhado de relatório técnico, laudo pericial e/ou estudo independente que demonstre efetivamente o impacto da ocorrência, contemplando, ainda, dados como a data da ocorrência e a provável duração do EVENTO DE DESEQUILÍBRIO.
36.12.2.	O relatório técnico, laudo pericial e/ou estudo independente deverá demonstrar os efeitos dos EVENTOS DE DESEQUILÍBRIO nele citados em um fluxo de caixa elaborado especificamente para a sua demonstração, considerando, dentre outros, a estimativa de variação de investimentos, a demonstração fundamentada dos custos ou despesas incorridos e a sugestão das medidas a serem adotadas para a recomposição do EQUILÍBRIO ECONÔMICO-FINANCEIRO DO CONTRATO.
 |  | 31 | ARISB | Minuta do Contrato | 98 | 36.13. A recomposição do EQUILÍBRIO ECONÔMICO-FINANCEIRO será realizada de forma que seja nulo o valor presente líquido do FLUXO DE CAIXA MARGINAL. | Recomenda-se a inserir a seguinte subcláusula: 
36.13.1 Para fins de determinação do FLUXO DE CAIXA MARGINAL, deverão ser utilizadas as melhores informações disponíveis e atualizadas para se estimar o valor dos investimentos, dos custos e das despesas, bem como eventuais receitas e outros ganhos, resultantes do evento de desequilíbrio, tomando-se por base as melhores referências de preço do setor público e/ou do setor privado disponíveis no momento do pleito, incluindo-se valores praticados em contratos pretéritos celebrados pelo PODER CONCEDENTE, pela CONCESSIONÁRIA ou por outras empresas, levantamentos de mercado e publicações específicas sobre preços de itens e insumos utilizados em cada caso, e, na indisponibilidade de informações mais atuais, das projeções realizadas por ocasião da licitação. | As premissas do fluxo de caixa marginal podem ser objeto de discussão. Dessa forma, o contrato pode prever parâmetros para estimativa dos impactos do evento de desequilíbrio. | A sugestão de alteração foi acatada. | Inclusão da subcláusula 36.14.1:

36.14.1.	Para fins de determinação do FLUXO DE CAIXA MARGINAL, deverão ser utilizadas as melhores informações disponíveis e atualizadas para se estimar o valor dos investimentos, dos custos e das despesas, bem como eventuais receitas e outros ganhos, resultantes do EVENTO DE DESEQUILÍBRIO, tomando-se por base as melhores referências de preço do setor público e/ou do setor privado disponíveis no momento do pleito, incluindo-se valores praticados em contratos pretéritos celebrados pelo PODER CONCEDENTE, por CONTRALODORAS, COLIGADAS e/ou outras pessoas jurídicas relacionadas à CONCESSIONÁRIA ou por outras empresas, levantamentos de mercado e publicações específicas sobre preços de itens e insumos utilizados em cada caso, e, na indisponibilidade de informações mais atuais, das projeções realizadas por ocasião da LICITAÇÃO.
 |  | 32 | ARISB | Minuta do Contrato | 95/100 | 36. EQUILÍBRIO ECONÔMICO-FINANCEIRO DO CONTRATO | Recomenda-se a inclusão do item:  
“Norma da AGÊNCIA REGULADORA poderá disciplinar o procedimento de recomposição do EQUILÍBRIO ECONÔMICO-FINANCEIRO, inclusive podendo adotar critérios e parâmetros diversos do previsto nesta Cláusula, a estes se sobrepondo, com o objetivo de melhor atender ao interesse público ou assegurar os direitos da CONCESSIONÁRIA.” | Tendo em vista o disposto nos itens 36.12.1, 36.12.2 e 6.23, e seguindo a lógica proposta para as cláusulas de revisão, que asseguram a competência legal da Agência para normatizar os procedimentos de verificação do equilíbrio econômico-financeiro do contrato. | Confere-se aqui, à Agência Reguladora, o poder de alterar não somente aspectos procedimentais dos pedidos e análises de reequilíbrio econômico-financeiro, mas também critérios e parâmetros de reequilíbrio definidos contratualmente. Neste caso, entendemos que a estipulação extrapola as competências exclusivas previstas nos art. 22 e 23 da Lei Federal n. 11.445/07. Ademais, a regra de aplicação das normas posteriores ao contrato já se encontra no referido item 4.2.6 da minuta, não havendo necessidade da redação da cláusula 36.20, mesmo que apenas com a possibilidade de alterações procedimentais. | n/a
 |  | 33 | ARISB | Minuta do Contrato | 100 | 21.1. A saída, inclusão ou exclusão de qualquer dos MUNICÍPIOS do OBJETO DA CONCESSÃO, nos termos da legislação vigente, é risco do PODER CONCEDENTE e poderá ensejar REEQUILÍBRIO ECONÔMICO-FINANCEIRO em favor da CONCESSIONÁRIA. | Recomenda-se análise jurídica quanto à possibilidade de inclusão de novos municípios após a homologação da licitação, à luz da vedação prevista no art. 6º, §16º do Decreto Federal nº 11.599/2023. É importante uma validação com base nos entendimentos dos Tribunais de Contas, principalmente. | Conforme estabelece o art. 6º, §16 do Decreto Federal nº 11.599/2003, que trata da prestação regionalizada dos serviços públicos de saneamento básico, "homologada a licitação para a concessão dos serviços nos termos do disposto no inciso II do caput do art. 2º, fica vedada a adesão de outros Municípios ao mesmo procedimento licitatório, ainda que integrem a mesma estrutura de prestação regionalizada".
Ressalta-se que o Decreto é uma das normas citadas na cláusula 2 da minuta do contrato, aplicando, assim, à futura contratação. | A sugestão de alteração foi acatada. | Onde se lia:
36.18.	A saída, inclusão ou exclusão de qualquer dos MUNICÍPIOS do OBJETO DA CONCESSÃO, nos termos da legislação vigente, é risco do PODER CONCEDENTE e poderá ensejar REEQUILÍBRIO ECONÔMICO-FINANCEIRO em favor da CONCESSIONÁRIA. 

Agora se lê:
36.18.	A saída ou exclusão de qualquer dos MUNICÍPIOS do OBJETO DA CONCESSÃO, nos termos da legislação vigente, é risco do PODER CONCEDENTE e poderá ensejar REEQUILÍBRIO ECONÔMICO-FINANCEIRO em favor da CONCESSIONÁRIA.
 |  | 34 | ARISB | Minuta do Contrato | 100 | 37. PENALIDADES | Sugere-se a revisão da Cláusula 37 do contrato, de modo que passe a prever expressamente o procedimento administrativo aplicável à apuração de infrações e à aplicação das penalidades contratuais. | O contrato estabelece diversas obrigações atribuídas à concessionária, abrangendo tanto aspectos diretamente relacionados à prestação dos serviços, tais como cumprimento de indicadores de qualidade e eficiência, observância dos cadernos de encargos e demais parâmetros operacionais, quanto obrigações de natureza gerencial. No primeiro caso, compete à entidade reguladora o acompanhamento, a fiscalização e a eventual aplicação de penalidades decorrentes do descumprimento das condições de prestação dos serviços; no segundo, incumbe ao poder concedente exercer a fiscalização enquanto gestor do contrato.
Nesse contexto, entende-se necessária a previsão contratual clara do processo administrativo sancionador aplicável às infrações contratuais, com definição das competências, etapas procedimentais e garantias do contraditório e da ampla defesa, sob pena de comprometer a efetividade da atuação fiscalizatória da agência reguladora quanto aos parâmetros técnicos da prestação dos serviços estabelecidos no contrato, bem como a atuação do poder concedente no exercício da gestão contratual.
Cumpre salientar que os normativos da agência reguladora disciplinam obrigações e penalidades relacionadas às condições gerais da prestação dos serviços e à relação com os usuários, possuindo natureza distinta das obrigações específicas estabelecidas no contrato de concessão. Assim, as não conformidades relativas às condições gerais regulatórias seguem os procedimentos próprios definidos nos regulamentos da agência, não se confundindo com o regime sancionatório contratual, o qual deve estar expressamente previsto no instrumento de concessão. | A sugestão foi parcialmente acatada. Foram realizadas adequações no corpo de toda a Cláusula 37, para contemplar a condução do processo administrativo sancionador pelo Poder Concedente, nos casos de infrações relacionadas à gestão contratual.

Quanto à condução do referido processo, foram inseridas as disposições gerais, mas por se tratar de matéria eminentemente procedimental, e visando à maior dinamicidade da relação contratual, recomendamos que o tratamento no contrato seja mais genérico, com a especificação do iter em atos normativos regulamentares e regulatórios. Com isso, evita-se também o engessamento do processo. Tal modelo tem sido seguido em concessões de manejo de resíduos, a exemplo daqueles modelados pela FEP Caixa. | Alterações inseridas ao longo da Cláusula 37.
 |  | 35 | ARISB | Minuta do Contrato | 103 | 37.8. A infração será considerada leve quando decorrer de condutas da CONCESSIONÁRIA das quais ela não se beneficie economicamente, e ensejará a aplicação das seguintes penalidades:
37.8.1. Advertência por escrito, formulada, quando for o caso, junto à determinação da adoção de medidas necessárias à correção ou à mitigação dos efeitos da conduta;
37.8.2. Multa, em caso de reincidência, no valor de até 0,25% (zero vírgula vinte e cinco por cento) da RECEITA TARIFÁRIA líquida auferida no exercício anterior ao do cometimento | Recomenda-se estabelecer critério objetivo para definição da penalidade aplicável às infrações enquadradas como leves | Foram previstas duas penalidades com gravidades significativamente distintas para infrações classificadas no mesmo nível de gravidade. Assim, recomenda‑se estabelecer critérios objetivos que permitam diferenciar, de forma clara e verificável, as situações em que caberá apenas advertência por escrito daquelas que justificam a aplicação de multa. | A sugestão de alteração não foi acatada. A aferição da penalidade aplicável e sua dosimetria serão aferidas pelo agente sancionador a partir da consideração do dano e da existência de agravantes e atenuantes. Ademais, a própria subcláusula indica que, em caso de infrações leves, a multa será aplicável em caso de reincidência. | n/a
 |  | 36 | ARISB | Minuta do Contrato | 104 | 37.10.2. Multa no valor de até 0,5% (zero vírgula cinco por cento) da RECEITA TARIFÁRIA líquida auferida no exercício anterior ao do cometimento da infração, cumulada à reparação de perdas e danos, se houver.
37.11.2. Multa no valor de até 1% (um por cento) da RECEITA TARIFÁRIA líquida auferida no exercício anterior ao do cometimento da infração, cumulada à reparação de perdas e danos, se houver.
E outras subcláusulas semelhantes. | Recomenda-se prever regra específica para aplicação de penalidades no início da concessão (primeiro exercício), quando inexistente histórico de receita. | A ausência de receita no exercício anterior pode inviabilizar a aplicação da penalidade, gerando lacuna no regime sancionatório.
Isso, porque uma das premissas do contrato e edital é a necessidade de constituição de SPE para assinatura do contrato, sendo certo que no ano 01 da concessão, se houver infração, não haverá a possibilidade de considerar receita tarifária auferida no exercício anterior. | A sugestão de alteração foi parcialmente acatada. Incluída previsão de que a aplicação das penalidades em relação ao 1º Ano Concessão será realizada, excepcionalmente, no 2º ano concessão. | Inclusão da subcláusula 37.16:

37.15.	Infrações cometidas no 1º (primeiro) ANO CONCESSÃO serão apuradas em processos administrativos sancionadores no 2º (segundo) ANO CONCESSÃO.
 |  | 37 | ARISB | Minuta do Contrato | 115 | 43.1. A inexecução total ou parcial do CONTRATO pela CONCESSIONÁRIA, acarretará, a critério do PODER CONCEDENTE, por recomendação da AGÊNCIA REGULADORA, a declaração de caducidade da CONCESSÃO, independentemente da aplicação de outras sanções contratuais, respeitadas as disposições deste CONTRATO.
[...]
43.6.2. Decorrido o prazo fixado sem que a CONCESSIONÁRIA sane as irregularidades ou tome providências que, a critério do PODER CONCEDENTE, demonstrem o efetivo propósito de saná-las, este proporá a decretação da caducidade, após manifestação da AGÊNCIA REGULADORA. | Recomenda-se a alteração do item 43.1., para exclusão da expressão “por recomendação da AGÊNCIA REGULADORA”, a ser substituída por “ouvida a AGÊNCIA REGULADORA”.
Também recomenda-se, a supressão da parte final do item 43.6.2: “após a manifestação da AGÊNCIA REGULADORA”. | O art. 38 da Lei federal nº 8.987/1995, o qual dispõe sobre o regime de concessão e permissão da prestação de serviços públicos, disserta que a inexecução total ou parcial do contrato acarretará, a critério do poder concedente, com a declaração de caducidade da concessão ou a aplicação das sanções contratuais, respeitadas as disposições do próprio art. 28, do art. 27, e as normas convencionadas entre as partes.
Dessa forma, resta claro que que a decisão a respeito de eventual declaração de caducidade do contrato deve ser tomada por juízo exclusivo do Poder Concedente, sem interferências externas, inclusive da entidade reguladora. Mesmo com a prerrogativa de ser ouvida, a entidade reguladora não recomenda a caducidade da concessão. | A sugestão de alteração foi parcialmente acatada. Para coerência das previsões, mantivemos a menção à Agência na subcláusula 43.6.2, colocando a redação idêntica à proposta na subcláusula 43.1. | Alteração na redação das subcláusulas:

43.1.	A inexecução total ou parcial do CONTRATO pela CONCESSIONÁRIA, acarretará, a critério do PODER CONCEDENTE e ouvida a AGÊNCIA REGULADORA, a declaração de caducidade da CONCESSÃO, por meio de Resolução emitida pelo CISPAR, após aprovação em assembleia geral, independentemente da aplicação de outras sanções contratuais, respeitadas as disposições deste CONTRATO.
(...)
43.6.2.	Decorrido o prazo fixado sem que a CONCESSIONÁRIA sane as irregularidades ou tome providências que, a critério do PODER CONCEDENTE, demonstrem o efetivo propósito de saná-las, este proporá a decretação da caducidade, ouvida a AGÊNCIA REGULADORA.
 |  | 38 | ARISB | Minuta do Contrato | 132 | 53. COMISSÃO TÉCNICA [...] | Recomenda-se incluir uma subcláusula estabelecendo que as decisões da AGÊNCIA REGULADORA não serão submetidas à COMISSÃO TÉCNICA.   | A fiscalização exclusiva da entidade reguladora é componente inerente à necessária imparcialidade que dela se espera. Assim, deve restar claro que a Comissão Técnica somente poderá atuar no apoio do poder concedente, jamais podendo interferir nas fiscalizações realizadas pela entidade reguladora e em suas decisões.
Decisões do Ente Regulador, na grande maioria das vezes, são atos exclusivos do poder regulatório. Constituem atos de império, os quais não estão, portanto, disponíveis para arbitragem. | A sugestão de alteração foi acatada. | Inserção da subcláusula 53.6:

53.6.	Não poderão ser submetidas à COMISSÃO TÉCNICA as decisões expedidas pela AGÊNCIA REGULADORA no exercício de suas competências regulatórias e de fiscalização.
 |  | 39 | ARISB | Caderno de Encargos da Concessionária | 8 | 4. PROJEÇÃO DE DEMANDA
O Quadro 1 apresenta: i) a projeção populacional para o PRAZO DA CONCESSÃO, com base na estimativa populacional realizada pela Fundação João Pinheiro (FJP) e ii) a projeção da geração de resíduos sólidos urbanos calculada com base no diagnóstico técnico da situação atual realizado durante os estudos de estruturação do projeto de concessão. | Recomenda-se incluir referência do estudo considerado. | Recomenda-se a inclusão de referência ao estudo utilizado, de modo a facilitar sua identificação e consulta pelos interessados. | A sugestão de alteração foi acatada. | Foi inserida nota de rodapé indicando referência utilizada
 |  | 40 | ARISB | Caderno de Encargos da Concessionária | 10 | 5.2. Fase 2 – fase de melhoria e adequação | Recomenda-se prever a apresentação do Manual de Prestação do Serviço e de Atendimento ao Usuário para homologação pela ARISB-MG no prazo de 180 dias, contados da emissão da ordem de serviço. Tal previsão deve constar neste e nos demais itens aplicáveis do Caderno de Encargos. | O Manual de Prestação do Serviço e de Atendimento ao Usuário disciplina a relação entre a concessionária e os usuários, estabelecendo direitos, deveres e diretrizes operacionais. Instituído pela Norma de Referência nº 7/2024 da ANA e incorporado pela ARISB-MG na Resolução nº 355/2025, o documento é essencial para orientar a prestação dos serviços, especialmente considerando que a cobrança terá início na Fase 2. Diante disso, recomenda-se sua apresentação após a emissão da ordem de serviço, suprindo lacunas do Caderno de Encargos quanto a regras de atendimento, procedimentos de faturamento e demais aspectos operacionais. | Por ser um documento de planejamento necessário para o início da prestação de serviço, optamos por incluí-lo na fase 1 do contrato, como parte do Plano de Execução Contratual, especificamente ao Plano de Atendimento ao Usuário. | Incluído no item 6.3.2.3. Plano de Atendimento ao Usuário:

a)	Manual de Prestação de Serviço e de atendimento ao usuário USUÁRIO
O Manual de Prestação do Serviço e de Atendimento ao Usuário disciplinará a relação entre a CONCESSIONÁRIA e os usuários, estabelecendo direitos, deveres e diretrizes operacionais, instituído pela Norma de Referência nº 7/2024 da ANA e incorporado pela ARISB-MG na Resolução nº 355/2025. O documento é essencial para orientar a prestação dos serviços, especialmente considerando que a cobrança terá início na Fase 2.
 |  | 41 | ARISB | Caderno de Encargos da Concessionária | 16 | g. Serviços de TRIAGEM MECANIZADA de RSD e de DESTINAÇÃO FINAL AMBIENTALMENTE ADEQUADA dos RSU dos MUNICÍPIOS, sendo: [...] | Recomenda-se definir melhor a destinação prevista para os resíduos públicos de limpeza urbana. | O caput do item g introduz as especificações relativas aos serviços de triagem mecanizada de resíduos sólidos domiciliares (RSD) e à destinação final dos resíduos sólidos urbanos (RSU). Contudo, embora os resíduos de limpeza urbana (RPU) integrem o conjunto de RSU, sua destinação final não é explicitada. O Caderno de Encargos menciona apenas que os resíduos verdes segregados serão encaminhados à unidade de valorização de resíduos, sem, entretanto, definir o tratamento ou a destinação aplicável ao RPU não segregado. Recomenda-se, portanto, que a destinação dos resíduos de limpeza urbana, em todas as suas tipologias, seja explicitamente definida. | Alterado "RSD" para "RSU". Os resíduos públicos de limpeza urbana (RPU), por integrarem o conjunto dos resíduos sólidos urbanos (RSU), estão abrangidos pelas diretrizes gerais de destinação final ambientalmente adequada previstas no item g.
Destaca-se que a modelagem adotada para a concessão estabelece que a definição da rota tecnológica e das soluções operacionais é de responsabilidade da concessionária, devendo esta propor as alternativas mais eficientes e adequadas para cada tipologia de resíduo, observadas as condicionantes legais, regulatórias e ambientais aplicáveis. | Onde se lia:
ii.	Implantação e operação de UNIDADE DE VALORIZAÇÃO DE RESÍDUOS, com tratamento da fração orgânica de RSD, obrigatória a partir do 25º (vigésimo quinto) mês após a data da emissão da ORDEM DE SERVIÇO;

Agora se lê:
ii.	Implantação e operação de UNIDADE DE VALORIZAÇÃO DE RESÍDUOS, com tratamento da fração orgânica de RSU, obrigatória a partir do 25º (vigésimo quinto) mês após a data da emissão da ORDEM DE SERVIÇO;
 |  | 42 | ARISB | Caderno de Encargos da Concessionária | 17 | ·       Os sistemas de pesagem deverão estar vinculados a software de sistema de banco de dados, de forma a permitir a emissão de relatórios a serem encaminhados ao PODER CONCEDENTE e à AGÊNCIA REGULADORA; | ·       Os sistemas de pesagem deverão estar vinculados a software de sistema de banco de dados, de forma a permitir a visualização e a emissão de relatórios pelo PODER CONCEDENTE e pela AGÊNCIA REGULADORA; | Recomenda-se prever a concessão de acesso de visualização aos sistemas de pesagem ao Poder Concedente e à Agência Reguladora, de modo a permitir o acompanhamento em tempo real do fluxo de resíduos e a extração das informações necessárias ao desempenho de suas atribuições, sem necessidade de solicitações recorrentes à Concessionária. | A sugestão de alteração foi acatada. | Onde se lia:
•Os sistemas de pesagem deverão estar vinculados a software de sistema de banco de dados, de forma a permitir a emissão de relatórios a serem encaminhados ao PODER CONCEDENTE e à AGÊNCIA REGULADORA;

Agora se lê:
•	Os sistemas de pesagem deverão estar vinculados a software de sistema de banco de dados, de forma a permitir a visualização e a emissão de relatórios pelo PODER CONCEDENTE e pela AGÊNCIA REGULADORA;
 |  | 43 | ARISB | Caderno de Encargos da Concessionária | 22 | Quadro 4 – Relação de Planos e Relatórios Fase 2 e 3 | Incluir o “Relatório de Avaliação de Desempenho” com frequência de envio mensal. | Recomenda-se incluir o Relatório de Avaliação de Desempenho na lista de documentos a serem entregues durante as Fases 2 e 3 da concessão, conforme previsto no Anexo 2 – Sistema de Mensuração de Desempenho. | A sugestão de alteração foi acatada. | Incluído o RELATÓRIO DE AVALIAÇÃO DE DESEMPENHO com frequencia mensal
 |  | 44 | ARISB | Caderno de Encargos da Concessionária | 24 | a.      descrição das soluções para a COLETA INDIFERENCIADA, coleta seletiva, transbordo, transporte, triagem, TRATAMENTO e DESTINAÇÃO FINAL AMBIENTALMENTE ADEQUADA dos RSD, RPU, subprodutos e dos REJEITOS gerados pelo SMRSU, ou seja, descrição detalhada da rota tecnológica que será adotada, abordando as etapas de concepção, planejamento, projeto, implantação, operação, monitoramento, controle, encerramento e descomissionamento, quando aplicável | a.      descrição das soluções para a COLETA INDIFERENCIADA, coleta seletiva, transbordo, transporte, triagem, TRATAMENTO e DESTINAÇÃO FINAL AMBIENTALMENTE ADEQUADA dos RSD, RPU, subprodutos e dos REJEITOS gerados pelo SMRSU, ou seja, descrição detalhada da rota tecnológica que será adotada, abordando as etapas de concepção, planejamento, projeto e dimensionamento, implantação, operação, monitoramento, controle, encerramento e descomissionamento, quando aplicável | Propõe-se incluir o dimensionamento das instalações na descrição da rota tecnológica constante do Plano de Operacionalização e Investimentos, de modo a possibilitar a avaliação da capacidade da infraestrutura prevista. | A sugestão de alteração foi acatada. | Onde se lia:
a.	descrição das soluções para a COLETA INDIFERENCIADA, coleta seletiva, transbordo, transporte, triagem, TRATAMENTO e DESTINAÇÃO FINAL AMBIENTALMENTE ADEQUADA dos RSD, RPU, subprodutos e dos REJEITOS gerados pelo SMRSU, ou seja, descrição detalhada da rota tecnológica que será adotada, abordando as etapas de concepção, planejamento, projeto, implantação, operação, monitoramento, controle, encerramento e descomissionamento, quando aplicável;

Agora se lê
a.	descrição das soluções para a COLETA INDIFERENCIADA, coleta seletiva, transbordo, transporte, triagem, TRATAMENTO e DESTINAÇÃO FINAL AMBIENTALMENTE ADEQUADA dos RSD, RPU, subprodutos e dos REJEITOS gerados pelo SMRSU, ou seja, descrição detalhada da rota tecnológica que será adotada, abordando as etapas de concepção, planejamento, projeto e dimensionamento, implantação, operação, monitoramento, controle, encerramento e descomissionamento, quando aplicável;
 |  | 45 | ARISB | Caderno de Encargos da Concessionária | 24 | d. definição geral do serviço, métricas, processos padronizados e descrição de como se dará o monitoramento e o controle operacional do SMRSU, de modo a garantir o cumprimento dos INDICADORES DE DESEMPENHO, conforme ANEXO DO CONTRATO 2 – SISTEMA DE MENSURAÇÃO DE DESEMPENHO, devendo a CONCESSIONÁRIA prever estratégia específica para o atingimento dos níveis de desempenho contratualmente estabelecidos, com detalhamento individualizado por MUNICÍPIO, contemplando metodologia, metas intermediárias, cronograma de implementação e mecanismos de acompanhamento e reporte; | Esclarecer se as metas intermediárias apresentadas no Plano de Operacionalização e Investimentos vinculará, de alguma forma, a concessionária | Embora tenha sido prevista a definição de metas intermediárias pela própria Concessionária, o Caderno de Encargos não esclarece se o seu cumprimento será obrigatório. Recomenda-se que esse ponto seja expressamente definido e, caso o Poder Concedente entenda necessária a adoção de metas com periodicidade menor, que tais parâmetros sejam incorporados ao Anexo 2 – Sistema de Mensuração de Desempenho. | Em atenção ao apontamento, esclarece-se que as metas intermediárias a serem apresentadas pela Concessionária no Plano de Operacionalização e Investimentos estarão sujeitas à análise e manifestação da Agência Reguladora. O objetivo desta cláusula é garantir a qualidade da prestação de serviço em todos os municípios e não somente de forma global.

Após a emissão de não objeção pela Agência Reguladora, tais metas passarão a ter caráter vinculante para a Concessionária, devendo seu cumprimento ser observado no âmbito da execução contratual.

Foi ajustada redação no anexo Sistema de mensuração de desempenho. | Item 2 do ANEXO DO CONTRATO 2 - SISTEMA DE MENSURAÇÃO DE DESEMPENHO, agora se lê:

A CONCESSIONÁRIA deverá apresentar à AGÊNCIA REGULADORA, no âmbito do PLANO DE OPERACIONALIZAÇÃO E INVESTIMENTOS, durante a Fase 1 do CONTRATO, estratégia específica e detalhada para o atingimento dos níveis de desempenho contratualmente estabelecidos.
Referida estratégia deverá conter detalhamento individualizado por MUNICÍPIO, contemplando, no mínimo, a metodologia adotada, metas intermediárias, cronograma de implementação e mecanismos de monitoramento, acompanhamento e reporte.
As metas intermediárias propostas estarão sujeitas à análise e manifestação da AGÊNCIA REGULADORA e, uma vez emitida a não objeção, passarão a ter caráter vinculante para a CONCESSIONÁRIA, sem prejuízo do cumprimento dos INDICADORES DE DESEMPENHO previstos neste ANEXO DO CONTRATO 2 – SISTEMA DE MENSURAÇÃO DE DESEMPENHO.
 |  | 46 | ARISB | Caderno de Encargos da Concessionária | 26 | O PLANO DE AMOSTRAGEM PARA ESTUDO GRAVIMÉTRICO conterá, no mínimo:
[...]
b.      Critério de escolha de caminhões de RSU a serem amostrados, a fim de que a amostra seja representativa do total de RSU de cada município atendido pela CONCESSÃO, número de caminhões amostrados, massa (kg) e volume (m³) de RSU amostrado por caminhão;
c.      Local e equipamentos de armazenamento das amostras; método de preservação e tempo de armazenamento das amostras | O PLANO DE AMOSTRAGEM PARA ESTUDO GRAVIMÉTRICO conterá, no mínimo:
[...]
b.      Critério de escolha de caminhões de RSU a serem amostrados e roteiros de coleta, a fim de que a amostra seja representativa do total de RSU de cada município atendido pela CONCESSÃO, número de caminhões amostrados, massa (kg) e volume (m³) de RSU amostrado por caminhão;
c.      Local e equipamentos de armazenamento e pesagem das amostras; método de preservação e tempo de armazenamento das amostras | Quanto ao item d, propõe-se a inclusão dos roteiros de coleta, a fim de identificar os bairros ou regiões de origem dos resíduos utilizados no estudo de composição gravimétrica, permitindo avaliar a representatividade da amostra.
Quanto ao item c, recomenda-se especificar os equipamentos destinados à pesagem das amostras, considerando que, no dia a dia das unidades operacionais, é possível que não haja disponibilidade de instrumentos com a precisão necessária para esse tipo de análise. | A sugestão de alteração foi acatada. | Onde se lia:
b.	Critério de escolha de caminhões de RSU a serem amostrados, a fim de que a amostra seja representativa do total de RSU de cada município atendido pela CONCESSÃO, número de caminhões amostrados, massa (kg) e volume (m³) de RSU amostrado por caminhão;
c.	Local e equipamentos de armazenamento das amostras; método de preservação e tempo de armazenamento das amostras;

Agora se lê:
b.	Critério de escolha de caminhões de RSU a serem amostrados, a fim de que a amostra seja representativa do total de RSU de cada município atendido pela CONCESSÃO, número de caminhões amostrados e roteiros de coleta, massa (kg) e volume (m³) de RSU amostrado por caminhão;
c.	Local e equipamentos de armazenamento e pesagem das amostras; método de preservação e tempo de armazenamento das amostras;
 |  | 47 | ARISB | Caderno de Encargos da Concessionária | 26 | A análise gravimétrica dos resíduos será realizada com frequência mínima anual. O PLANO DE AMOSTRAGEM PARA ESTUDO GRAVIMÉTRICO será elaborado observando a norma ABNT NBR – 10.007/2004 - Amostragem de Resíduos Sólidos e as orientações da Fundação Estadual do Meio Ambiente (FEAM) contidas na Cartilha de Orientações – Estudo Gravimétrico de Resíduos Sólidos Urbanos; priorizando-se o atendimento às orientações, normas e/ou recomendações da AGÊNCIA REGULADORA, quando houver | A análise gravimétrica dos resíduos será realizada com frequência mínima semestral. O PLANO DE AMOSTRAGEM PARA ESTUDO GRAVIMÉTRICO será elaborado observando a norma ABNT NBR – 10.007/2004 - Amostragem de Resíduos Sólidos e as orientações da Fundação Estadual do Meio Ambiente (FEAM) contidas na Cartilha de Orientações – Estudo Gravimétrico de Resíduos Sólidos Urbanos; priorizando-se o atendimento às orientações, normas e/ou recomendações da AGÊNCIA REGULADORA, quando houver | A frequência proposta contraria o disposto no item 6.2 do Caderno de Encargos, que determina a realização semestral dos estudos de composição gravimétrica da UVR até o início da Fase 3b da concessão, quando então seria possível reduzir a periodicidade para anual. Assim, recomenda-se manter a frequência semestral. | A sugestão de alteração foi acatada. | Onde se lia:
A análise gravimétrica dos resíduos será realizada com frequência mínima anual. O PLANO DE AMOSTRAGEM PARA ESTUDO GRAVIMÉTRICO será elaborado observando a norma ABNT NBR – 10.007/2004 - Amostragem de Resíduos Sólidos e as orientações da Fundação Estadual do Meio Ambiente (FEAM) contidas na Cartilha de Orientações – Estudo Gravimétrico de Resíduos Sólidos Urbanos; priorizando-se o atendimento às orientações, normas e/ou recomendações da AGÊNCIA REGULADORA, quando houver.

Agora se lê:
A análise gravimétrica dos resíduos será realizada com frequência mínima semestral. O PLANO DE AMOSTRAGEM PARA ESTUDO GRAVIMÉTRICO será elaborado observando a norma ABNT NBR – 10.007/2004 - Amostragem de Resíduos Sólidos e as orientações da Fundação Estadual do Meio Ambiente (FEAM) contidas na Cartilha de Orientações – Estudo Gravimétrico de Resíduos Sólidos Urbanos; priorizando-se o atendimento às orientações, normas e/ou recomendações da AGÊNCIA REGULADORA, quando houver.
 |  | 48 | ARISB | Caderno de Encargos da Concessionária | 27 | 6.3.2.5. PLANO DOS PROGRAMAS SOCIOAMBIENTAIS
O PLANO DOS PROGRAMAS SOCIOAMBIENTAIS deverá estabelecer os processos para implementação dos programas socioambientais, apresentando de forma clara as ações, os objetivos, o cronograma de execução e os indicadores de acompanhamento e metas para os três programas | 6.3.2.5. PLANO DOS PROGRAMAS SOCIOAMBIENTAIS
O PLANO DOS PROGRAMAS SOCIOAMBIENTAIS deverá estabelecer os processos para implementação dos programas socioambientais, apresentando de forma clara as ações, os objetivos, o cronograma de execução e os indicadores de acompanhamento e metas para os dois programas | São apenas dois programas. | A sugestão de alteração foi acatada. | Onde se lia:
O PLANO DOS PROGRAMAS SOCIOAMBIENTAIS deverá estabelecer os processos para implementação dos programas socioambientais, apresentando de forma clara as ações, os objetivos, o cronograma de execução e os indicadores de acompanhamento e metas para os três programas:

Agora se lê:
O PLANO DOS PROGRAMAS SOCIOAMBIENTAIS deverá estabelecer os processos para implementação dos programas socioambientais, apresentando de forma clara as ações, os objetivos, o cronograma de execução e os indicadores de acompanhamento e metas para os dois programas:
 |  | 49 | ARISB | Caderno de Encargos da Concessionária | 28 | a.      o ATERRO SANITÁRIO deverá seguir um PLANO DE MANUTENÇÕES que contemple, pelo menos, as seguintes estruturas: sistema de drenagem de águas pluviais; sistema de drenagem do lixiviado; sistema de drenagem de gases; sistema de tratamento de lixiviado; sistema de tratamento de gases; forma de correção dos recalques, dos caimentos, dos taludes e das bermas; cobertura vegetal sobre células de resíduos; sistema de monitoramento ambiental; vias internas, acessos, isolamento físico e portões; instalações administrativas e operacionais; | a.      o ATERRO SANITÁRIO deverá seguir um PLANO DE MANUTENÇÕES que contemple, pelo menos, as seguintes estruturas: sistema de drenagem de águas pluviais; sistema de drenagem do lixiviado; sistema de drenagem de gases; sistema de tratamento de lixiviado; sistema de tratamento de gases; forma de correção dos recalques, dos caimentos, dos taludes e das bermas; cobertura vegetal sobre células de resíduos; sistema de monitoramento ambiental e geotécnico; vias internas, acessos, isolamento físico e portões; instalações administrativas e operacionais; | Foi proposta a inclusão do sistema de monitoramento geotécnico no PLANO DE MANUTENÇÕES. | A sugestão de alteração foi acatada. | Onde se lia:
d.	o ATERRO SANITÁRIO deverá seguir um PLANO DE MANUTENÇÕES que contemple, pelo menos, as seguintes estruturas: sistema de drenagem de águas pluviais; sistema de drenagem do lixiviado; sistema de drenagem de gases; sistema de tratamento de lixiviado; sistema de tratamento de gases; forma de correção dos recalques, dos caimentos, dos taludes e das bermas; cobertura vegetal sobre células de resíduos; sistema de monitoramento ambiental; vias internas, acessos, isolamento físico e portões; instalações administrativas e operacionais.

Agora se lê:
d.	o ATERRO SANITÁRIO deverá seguir um PLANO DE MANUTENÇÕES que contemple, pelo menos, as seguintes estruturas: sistema de drenagem de águas pluviais; sistema de drenagem do lixiviado; sistema de drenagem de gases; sistema de tratamento de lixiviado; sistema de tratamento de gases; forma de correção dos recalques, dos caimentos, dos taludes e das bermas; cobertura vegetal sobre células de resíduos; sistema de monitoramento ambiental e geotécnico; vias internas, acessos, isolamento físico e portões; instalações administrativas e operacionais.
 |  | 50 | ARISB | Caderno de Encargos da Concessionária | 31 | 6.3.3.3. PLANO DE OPERAÇÃO DE COLETA E TRANSPORTE
A CONCESSIONÁRIA deverá emitir o PLANO DE OPERAÇÃO DE COLETA E TRANSPORTE à AGÊNCIA REGULADORA, com frequência semestral, contendo o planejamento das operações para os próximos seis meses, sendo que o primeiro relatório deverá considerar, para efeitos do planejamento das atividades, o semestre posterior à sua emissão. | Recomenda-se prever a redução da frequência de envio do Plano a partir da Fase 3 ou a critério da Agência Reguladora. | Considerando que os roteiros de coleta tendem a se estabilizar ao longo da concessão, com menor necessidade de ajustes frequentes, recomenda-se que a frequência de envio do Plano de Operação de Coleta e Transporte seja reduzida a partir da Fase 3 ou conforme avaliação da Agência Reguladora. | A sugestão de alteração foi acatada, sendo definido pela SEMAD que o período não poderá ser superior a 24 meses | Parágrafo incluído ao item 6.3.3.3 do CADERNO DE ENCARGOS DA CONCESSIONÁRIA:
A partir da Fase 3 do CONTRATO, a frequência de envio do PLANO DE OPERAÇÃO DE COLETA E TRANSPORTE poderá ser reduzido, conforme critério da AGÊNCIA REGULADORA, não ultrapassando o limite de 24 meses.
 |  | 51 | ARISB | Caderno de Encargos da Concessionária | 36 | As frotas de veículos destinadas à coleta e ao transporte deverão se apresentar com programação visual própria e aprovada pelo PODER CONCEDENTE. Da mesma forma, os colaboradores deverão se apresentar com uniforme e EPI em todas as atividades previstas no CONTRATO, conforme programação visual aprovada pelo PODER CONCEDENTE. | As frotas de veículos destinadas à coleta e ao transporte deverão se apresentar com programação visual própria, que atenda às informações mínimas previstas nos normativos da AGÊNCIA REGULADORA, e aprovada pelo PODER CONCEDENTE durante a Fase 1 da CONCESSÃO. Da mesma forma, os colaboradores deverão se apresentar com uniforme e EPI em todas as atividades previstas no CONTRATO, conforme programação visual aprovada pelo PODER CONCEDENTE. | Como a Resolução nº 355/2025, que estabelece as condições gerais da prestação dos serviços de manejo de resíduos sólidos e limpeza urbana, prevê as informações a serem expostas nos veículos, recomenda-se a previsão do atendimento ao normativo regulatório. Ademais, visando assegurar que a operação se inicie já em conformidade com os padrões exigidos, recomenda-se que a programação visual dos veículos seja submetida e aprovada pelo Poder Concedente ainda durante a Fase 1 da concessão. | A sugestão de alteração foi acatada. | Texto ajustado:
As frotas de veículos destinadas à coleta e ao transporte deverão se apresentar com programação visual própria, que atenda às informações mínimas previstas nos normativos da AGÊNCIA REGULADORA, e aprovada pelo PODER CONCEDENTE durante a Fase 1 da CONCESSÃO. Da mesma forma, os colaboradores deverão se apresentar com uniforme e EPI em todas as atividades previstas no CONTRATO, conforme programação visual aprovada pelo PODER CONCEDENTE.
 |  | 52 | ARISB | Caderno de Encargos da Concessionária | 37 | A CONCESSIONÁRIA deverá ofertar os serviços de COLETA porta a porta ou ponto a ponto de RSU em 100% das ÁREAS RURAIS, com frequência mínima de 2 vezes por semana, de modo a garantir os meios adequados para o atendimento da população rural, por meio da utilização de soluções compatíveis com as suas características peculiares, para os MUNICÍPIOS que aderirem ao serviço de coleta de RSD, conforme CONTRATO. | Recomenda-se prever os possíveis tipos de coleta ponto a ponto e mecanismo para definição de distanciamento máximo dos pontos de coleta. | Para assegurar a adequada disponibilidade do serviço nas áreas rurais, bem como a compatibilidade entre a demanda local e as soluções de coleta ponto a ponto, recomenda-se especificar os tipos de dispositivos de armazenamento de resíduos a serem utilizados, suas respectivas capacidades e os critérios técnicos para definição do distanciamento máximo entre os pontos de coleta. Tais parâmetros são essenciais para garantir acessibilidade, eficiência operacional e regularidade na prestação do serviço. | A sugestão de alteração foi acatada, incluindo obrigação de apresentação pela concessionária no âmbito do PLANO DE OPERAÇÃO DE COLETA E TRANSPORTE, conforme sugestão SEMAD. | Texto incluído ao item 6.3.3.3 do CADERNO DE ENCARGOS DA CONCESSIONÁRIA:
a.	descrição dos equipamentos/soluções a serem utilizadas para os serviços de coleta ponto a ponto, bem como o mapeamento da localização de sua instalação;
 |  | 53 | ARISB | Caderno de Encargos da Concessionária | 37 | 8.2.1 COLETA SELETIVA DE RECICLÁVEIS SECOS
Iniciando no primeiro mês da Fase 3, a CONCESSIONÁRIA deverá prestar a COLETA SELETIVA DE RECICLÁVEIS SECOS nos demais MUNICÍPIOS, com exceção de Presidente Olegário, até o término do PRAZO DA CONCESSÃO. | 8.2.1 COLETA SELETIVA DE RECICLÁVEIS SECOS
Iniciando no primeiro mês da Fase 3, a CONCESSIONÁRIA deverá prestar a COLETA SELETIVA DE RECICLÁVEIS SECOS nos demais MUNICÍPIOS, com exceção de Presidente Olegário, até o término do PRAZO DA CONCESSÃO. A frequência mínima de coleta é de 1 (uma) vez por semana. | Foi proposta a especificação da frequência mínima de coleta para a Fase 3, assim como na Fase 2. | A sugestão de alteração foi acatada. | Onde se lia:
Iniciando no primeiro mês da Fase 3, a CONCESSIONÁRIA deverá prestar a COLETA SELETIVA DE RECICLÁVEIS SECOS nos demais MUNICÍPIOS, com exceção de Presidente Olegário, até o término do PRAZO DA CONCESSÃO.

Agora se lê:
Iniciando no primeiro mês da Fase 3, a CONCESSIONÁRIA deverá prestar a COLETA SELETIVA DE RECICLÁVEIS SECOS nos demais MUNICÍPIOS, com exceção de Presidente Olegário, até o término do PRAZO DA CONCESSÃO. A frequência mínima de coleta é de 1 (uma) vez por semana.
 |  | 54 | ARISB | Caderno de Encargos da Concessionária | 38 | A CONCESSIONÁRIA deverá dispor de frota específica para a COLETA SELETIVA DE RECICLÁVEIS SECOS, sendo vedado o uso de veículo compactador para este fim. | Avaliar a conveniência da vedação ao uso do veículo compactador. | Como é possível empregar caminhões compactadores com a função de acondicionamento e transporte, sem acionamento do sistema de compactação, de modo a preservar a integridade e a reciclabilidade dos materiais, recomenda-se reavaliar a conveniência da vedação ao uso desses veículos na coleta seletiva. Considerando tratar-se de um serviço a ser prestado de forma universalizada, recomenda-se que o contrato permita a utilização de equipamentos que assegurem maior eficiência operacional, desde que observados os requisitos necessários para a preservação da integridade e da reciclabilidade dos materiais coletados. | Conforme decisão pela SEMAD, será mantida a vedação. A capacidade de um caminhão compactador sem compactar é menor do que a de um caminhão gaiola ou basculante. | n/a
 |  | 55 | ARISB | Caderno de Encargos da Concessionária | 40 | 8.2.2. COLETA SELETIVA DE ORGÂNICOS | Recomenda-se prever a forma de acondicionamento e os tipos de resíduos orgânicos aplicáveis. | A definição, no instrumento contratual, da forma de acondicionamento e dos tipos de resíduos orgânicos a serem coletados mostra-se essencial para assegurar a eficiência operacional do serviço e a qualidade do material destinado às etapas de tratamento. A especificação dos recipientes permitidos, bem como das frações aceitas e rejeitadas, contribui para reduzir impropriedades, mitigar riscos sanitários e otimizar processos subsequentes, como compostagem e biodigestão, garantindo maior segurança e previsibilidade na execução das atividades. | A sugestão de alteração foi acatada, incluindo obrigação de apresentação pela concessionária no âmbito do PLANO DE OPERAÇÃO DE COLETA E TRANSPORTE, conforme sugestão SEMAD. | Texto incluído ao item 6.3.3.3 do CADERNO DE ENCARGOS DA CONCESSIONÁRIA:
d.	descrição da forma de acondicionamento e dos tipos de resíduos orgânicos a serem coletados, especificação dos recipientes permitidos, bem como das frações aceitas e rejeitadas;
 |  | 56 | ARISB | Caderno de Encargos da Concessionária | 46 | Para a DISPOSIÇÃO FINAL de resíduos sólidos urbanos, nos primeiros 48 (quarenta e oito) meses após a emissão da ORDEM DE SERVIÇO, a CONCESSIONÁRIA deverá utilizar ATERRO SANITÁRIO existente devidamente regularizado e licenciado. Após esse prazo a CONCESSIONÁRIA deverá ter implantado e operar novo ATERRO SANITÁRIO. | Recomenda-se que os documentos contratuais explicitem, de forma inequívoca, se a implantação do novo aterro sanitário constituirá obrigação da Concessionária. | Considerando que os dispositivos contratuais referentes à implantação do novo aterro utilizam termos de caráter imperativo, recomenda-se que os documentos esclareçam, de forma inequívoca, se a construção da instalação constitui obrigação da Concessionária. Caso essa seja a intenção do Cispar, deverá ser incluída cláusula que vede a utilização de aterros de terceiros a partir da Fase 3b da concessão. Por outro lado, como a rota tecnológica é meramente referencial, se a construção de novo aterro não for obrigatória, a Concessionária poderá optar pela contratação de terceiros. Nesse contexto, é essencial que o contrato estabeleça expressamente a natureza da obrigação, de modo a evitar ambiguidades quanto ao escopo de responsabilidades e ao planejamento dos investimentos. | Em análise, considerou-se que o 2º parágrafo do item 11.1 trata de forma expressa e suficiente:
"Caberá à CONCESSIONÁRIA a construção e operação de novo ATERRO SANITÁRIO. A CONCESSIONÁRIA será responsável por todo o processo de licenciamento ambiental do empreendimento junto ao órgão ambiental competente." | n/a
 |  | 57 | ARISB | Caderno de Encargos da Concessionária | 46 | 11.11 Diretrizes para a Implantação de novo ATERO SANITÁRIO
No prazo de 12 (doze) meses da emissão da ORDEM DE SERVIÇO a CONCESSIONÁRIA deverá ter identificado área para implantação do novo ATERRO SANITÁRIO, observadas as regras de uso e ocupação do solo do MUNCÍPIO e a legislação ambiental vigente, e submeter ao PODER CONCEDENTE para aprovação, que decidirá após emissão do parecer técnico da AGÊNCIA REGULADORA | 11.11 Diretrizes para a Implantação de novo ATERO SANITÁRIO
No prazo de 12 (doze) meses da emissão da ORDEM DE SERVIÇO a CONCESSIONÁRIA deverá ter identificado área para implantação do novo ATERRO SANITÁRIO, observadas as regras de uso e ocupação do solo do MUNCÍPIO e a legislação ambiental vigente, e submeter ao PODER CONCEDENTE para aprovação, que decidirá após emissão do parecer técnico da AGÊNCIA REGULADORA. | Considerando que as questões ambientais e as normas de uso e ocupação do solo extrapolam o escopo de atuação e normatização da Agência Reguladora, esta não possui competência para emitir parecer técnico sobre a área selecionada para a implantação do aterro sanitário. Assim, recomenda-se a exclusão do trecho que lhe atribui tal responsabilidade. | A sugestão de alteração foi acatada | Onde se lia:
No prazo de 12 (doze) meses da emissão da ORDEM DE SERVIÇO a CONCESSIONÁRIA deverá ter identificado área para implantação do novo ATERRO SANITÁRIO, observadas as regras de uso e ocupação do solo do MUNCÍPIO e a legislação ambiental vigente, e submeter ao PODER CONCEDENTE para aprovação, que decidirá após emissão do parecer técnico da AGÊNCIA REGULADORA

Agora se lê:
No prazo de 12 (doze) meses da emissão da ORDEM DE SERVIÇO a CONCESSIONÁRIA deverá ter identificado área para implantação do novo ATERRO SANITÁRIO, observadas as regras de uso e ocupação do solo do MUNCÍPIO e a legislação ambiental vigente, e submeter ao PODER CONCEDENTE para aprovação.
 |  | 58 | ARISB | Caderno de Encargos da Concessionária | 47 | O novo ATERRO SANITÁRIO deverá seguir um PLANO DE MANUTENÇÕES que contemple, pelo menos, as seguintes estruturas: controle de pesagem dos RSU; sistema de drenagem superficial; sistema de drenagem e tratamento do lixiviado; sistema de tratamento de efluentes; sistema de captura e tratamento de gases; equipamentos de medição de recalques, dos caimentos, dos taludes e das bermas; cobertura vegetal sobre células de resíduos; sistema de monitoramento ambiental; vias internas, isolamento físico e portões; instalações administrativas e operacionais. | O novo ATERRO SANITÁRIO deverá seguir um PLANO DE MANUTENÇÕES que contemple, pelo menos, as seguintes estruturas: controle de pesagem dos RSU; sistema de drenagem superficial; sistema de drenagem e tratamento do lixiviado; sistema de tratamento de efluentes; sistema de captura e tratamento de gases; equipamentos de medição de recalques, dos caimentos, dos taludes e das bermas; cobertura vegetal sobre células de resíduos; sistema de monitoramento ambiental e geotécnico; vias internas, isolamento físico e portões; instalações administrativas e operacionais. | Foi proposta a inclusão do sistema de monitoramento geotécnico no PLANO DE MANUTENÇÕES. | A sugestão de alteração foi acatada | Onde se lia:
O novo ATERRO SANITÁRIO deverá seguir um PLANO DE MANUTENÇÕES que contemple, pelo menos, as seguintes estruturas: controle de pesagem dos RSU; sistema de drenagem superficial; sistema de drenagem e tratamento do lixiviado; sistema de tratamento de efluentes; sistema de captura e tratamento de gases; equipamentos de medição de recalques, dos caimentos, dos taludes e das bermas; cobertura vegetal sobre células de resíduos; sistema de monitoramento ambiental; vias internas, isolamento físico e portões; instalações administrativas e operacionais.

Agora se lê:
O novo ATERRO SANITÁRIO deverá seguir um PLANO DE MANUTENÇÕES que contemple, pelo menos, as seguintes estruturas: controle de pesagem dos RSU; sistema de drenagem superficial; sistema de drenagem e tratamento do lixiviado; sistema de tratamento de efluentes; sistema de captura e tratamento de gases; equipamentos de medição de recalques, dos caimentos, dos taludes e das bermas; cobertura vegetal sobre células de resíduos; sistema de monitoramento ambiental e geotécnico; vias internas, isolamento físico e portões; instalações administrativas e operacionais.
 |  | 59 | ARISB | Caderno de Encargos da Concessionária | 49 | 11.1.5. Monitoramento | Incluir a alínea: x) monitoramento do sistema de drenagem de gases | Recomenda-se a inclusão do sistema de drenagem de gases entre as infraestruturas a serem monitoradas no aterro sanitário, tendo em vista seu papel essencial na segurança operacional e no controle ambiental da unidade. O acompanhamento periódico permite prevenir riscos de explosões e incêndios associados ao metano, identificar falhas no sistema de captação e mitigar impactos como odores e migração de gases. | A sugestão de alteração foi acatada | Incluído ao item 11.1.5:
f)	monitoramento do sistema de drenagem de gases.
 |  | 60 | ARISB | Caderno de Encargos da Concessionária | 52 | 12. OUTORGA FIXA A CONCESSIONÁRIA deverá repassar, ao longo de todo o PRAZO DA CONCESSÃO, o valor de R$ 30.000,00 (trinta mil reais), por mês, ao PODER CONCEDENTE, até o quinto dia útil do mês subsequente, em conta a ser informada pelo PODER CONCEDENTE, a título de OUTORGA FIXA. | Recomenda-se avaliar o valor da outorga fixa. | O valor de outorga previsto é suficiente para que o Concedente mantenha a estrutura e a equipe necessárias ao adequado desempenho de suas obrigações contratuais? | A sugestão de alteração foi acatada, inclusive decorrente de Ofício CISAR nº045/2026, que solicitou o aumento da OUTORGA Fixa para R$50.000,00/mês (cinquenta mil reais por mês)  | Ajuste realizado no Modelo econômico-financeiro e documentos editalícios (Edital e contrato)
 |  | 61 | ARISB | Sistema de mensuração de desempenho | 7 | Após o recebimento do RELATÓRIO DE AVALIAÇÃO DE DESEMPENHO apresentado pela CONCESSIONARIA, conjuntamente com os respectivos documentos comprobatórios, a AGÊNCIA REGULADORA poderá contestar, no prazo máximo de seis meses, o seu conteúdo, de forma fundamentada, podendo requerer, inclusive, a apresentação de informações adicionais, bem como aferir diretamente os INDICADORES DE DESEMPENHO. | Após o recebimento do RELATÓRIO DE AVALIAÇÃO DE DESEMPENHO apresentado pela CONCESSIONARIA, conjuntamente com os respectivos documentos comprobatórios, a AGÊNCIA REGULADORA poderá contestar, no prazo máximo dois meses, o seu conteúdo, de forma fundamentada, podendo requerer, inclusive, a apresentação de informações adicionais, bem como aferir diretamente os INDICADORES DE DESEMPENHO. |  | A sugestão de alteração foi acatada. | Onde se lia:
Após o recebimento do RELATÓRIO DE AVALIAÇÃO DE DESEMPENHO apresentado pela CONCESSIONARIA, conjuntamente com os respectivos documentos comprobatórios, a AGÊNCIA REGULADORA poderá contestar, no prazo máximo de seis meses, o seu conteúdo, de forma fundamentada, podendo requerer, inclusive, a apresentação de informações adicionais, bem como aferir diretamente os INDICADORES DE DESEMPENHO.

Agora se lê:
Após o recebimento do RELATÓRIO DE AVALIAÇÃO DE DESEMPENHO apresentado pela CONCESSIONARIA, conjuntamente com os respectivos documentos comprobatórios, a AGÊNCIA REGULADORA poderá contestar, no prazo máximo de dois meses, o seu conteúdo, de forma fundamentada, podendo requerer, inclusive, a apresentação de informações adicionais, bem como aferir diretamente os INDICADORES DE DESEMPENHO.
 |  | 62 | ARISB | Sistema de mensuração de desempenho | 7 | Caberá à CONCESSIONÁRIA submeter a controvérsia à COMISSÃO TÉCNICA prevista no CONTRATO, no prazo de 60 (sessenta) dias contados da decisão da AGÊNCIA REGULADORA, que decidirá em 60 (sessenta) dias contados do recebimento do pleito.
A decisão da COMISSÃO TÉCNICA será definitiva, e a cobrança da TARIFA DE RSD do exercício seguinte à decisão já levará em conta o FATOR DE AVALIAÇÃO (FA) corrigido. A defasagem ou o excesso de arrecadação advindos da aplicação do FA antes de sua correção será resolvida em REEQUILÍBRIO ECONÔMICO-FINANCEIRO a ocorrer na próxima REVISÃO QUADRIENAL ou no último ANO DA CONCESSÃO, o que ocorrer primeiro. | Caberá à CONCESSIONÁRIA submeter a controvérsia à COMISSÃO TÉCNICA prevista no CONTRATO, no prazo de 60 (sessenta) dias contados da decisão da AGÊNCIA REGULADORA, que decidirá em 60 (sessenta) dias contados do recebimento do pleito.
A decisão da COMISSÃO TÉCNICA será definitiva, e a cobrança da TARIFA DE RSD do exercício seguinte à decisão já levará em conta o FATOR DE AVALIAÇÃO (FA) corrigido. Eventual defasagem ou excesso de arrecadação advindos da aplicação do FA antes de sua correção será resolvida em REEQUILÍBRIO ECONÔMICO-FINANCEIRO a ocorrer na próxima REVISÃO ANUAL ou no último ANO DA CONCESSÃO, o que ocorrer primeiro. | Conforme argumentado anteriormente, as decisões do Ente Regulador, na grande maioria das vezes, são atos exclusivos do poder regulatório. Constituem atos de império, os quais não estão, portanto, disponíveis para arbitragem. Nesse sentido, as decisões da Agência relativas à Nota Global de Desempenho (NGD) e ao Fator de Avaliação (FA) não podem ser objeto de reexame pela Comissão Técnica. Ademais, a composição dessa comissão não assegura a independência e a imparcialidade necessárias para apreciar controvérsias de natureza regulatória, o que poderia comprometer a separação de funções e subverter as competências técnicas atribuídas às agências reguladoras enquanto entidades especializadas e autônomas.
Além disso, considerando o interstício mínimo de 12 meses previsto na Lei Federal nº 11.445/2007 para alterações tarifárias, uma vez homologado o reajuste, a tarifa somente poderá ser modificada na revisão anual subsequente, ou, excepcionalmente, mediante revisão extraordinária. Como os cálculos da NGD e do FA não possuem efeito cumulativo, a revisão anual seguinte tomará por base dados atualizados, não sendo aplicável o Fator corrigido. Assim, o FA retificado terá utilidade apenas para fins de apuração da defasagem ou do excesso de arrecadação ocorrido no período.
Por fim, considerando que a compensação de eventual saldo arrecadatório representa procedimento técnico de menor complexidade, recomenda‑se que a recomposição do equilíbrio econômico‑financeiro seja realizada já na revisão anual subsequente, reduzindo, assim, os impactos tarifários do evento. | Nao acatar. De fato, as agências exercem função regulatório típica, com base na delegação legal, especialmente em setores como saneamento (Lei nº 11.445/2007).
Decisões como definição de Nota Global de Desempenho (NGD) e Fator de Avaliação (FA) têm natureza técnico-regulatória, muitas vezes vinculadas ao exercício de poder normativo e fiscalizatório. Contudo, isso não significa que tais atos sejam imunes de qualquer forma de revisão, já que estão sujeitos a controle de legalidade, razoabilidade e motivação. Pode haver arbitragem sobre efeitos econômicos de decisões regulatórias, como:
recomposição do equilíbrio econômico-financeiro;
indenizações;
impactos financeiros de métricas como NGD e FA. | n/a
 |  | 63 | ARISB | Sistema de mensuração de desempenho | 8 | (i)              Indicadores de Desempenho Operacional: avaliam a atuação da CONCESSIONÁRIA quanto aos aspectos operacionais da prestação dos serviços OBJETO DA CONCESSÃO | Recomenda-se compatibilizar as fórmulas dos indicadores à Norma de Referência nº 14/2025 da ANA. | Recomenda-se que os indicadores operacionais adotem fórmula de cálculo similar à definida para o indicador QES01 da NR nº 14/2025 da ANA, sendo recomendável a manutenção da separação entre as áreas urbana e rural.
A incorporação das metodologias e parametrizações estabelecidas na Norma de Referência confere maior robustez técnica, padronização e segurança jurídica ao sistema de mensuração de desempenho, ao se apoiar em indicadores nacionalmente consolidados e alinhados às melhores práticas regulatórias. | SEMAD solicitou alterção da fórmula, substituindo a variável "Número de roteiros urbanos de COLETA INDIFERENCIADA realizados" por "rotas planejadas - rotas não realizadas"; | Alterações realizadas nas fichas individuais e quadro resumo do anexo Sistema de Mensuração de Desempenho.
 |  | 64 | ARISB | Sistema de mensuração de desempenho | 15 | Quadro 7 – INDICADOR DE DESEMPENHO ID2.1 – Percentual de orgânicos destinado para tratamento biológico
·       Metas: Ano 2032............10,8% da massa total de RSU destinado para tratamento biológico
·       Ano 2036............14,4% da massa total de RSU destinado para tratamento biológico
·       Ano 2040............18,1% da massa total de RSU destinado para tratamento biológico | Recomenda-se revisar as metas para que sejam vinculadas aos marcos temporais da concessão e alinhadas ao cronograma de implantação da rota tecnológica previsto no Caderno de Encargos. | Considerando que não é possível garantir o fiel cumprimento do cronograma previsto para a licitação, recomenda-se que as metas sejam estabelecidas com base no tempo de execução do contrato, e não no ano civil. Adicionalmente, o prazo para o atingimento dessas metas deve ser compatibilizado com o cronograma de implantação das unidades de valorização previsto no Caderno de Encargos, de modo a assegurar que as obrigações de desempenho estejam alinhadas à disponibilidade da infraestrutura necessária para seu cumprimento.
Como a rota tecnológica possui caráter meramente referencial e a primeira meta foi estabelecida apenas para 2032, o faseamento previsto no contrato e no caderno de encargos, que se baseia no início da operação da UTM e da UVR, pode não se concretizar. Diante disso, recomenda-se a definição de metas, ainda que modestas, para os anos correspondentes à implantação dessas instalações. | As metas são vinculadas ao ano calendário, em compatibilidade às metas do Planares. Para fins de gestão contratual, o início de aferição de cada indicador está associada à fase do contrato, portanto, caso houver atraso no cronograma de execução, aquele indicador não começará a ter efeito. | não se aplica
 |  | 65 | ARISB | Sistema de mensuração de desempenho | 15 | Quadro 7 – INDICADOR DE DESEMPENHO ID2.1 – Percentual de orgânicos destinado para tratamento biológico
Cálculo do indicador: | Recomenda-se compatibilizar a fórmula do indicador à Norma de Referência nº 14/2025 da ANA. | Recomenda-se a adoção da fórmula de cálculo prevista para o indicador QES07 da Norma de Referência nº 14/2025 da ANA, com as adaptações necessárias ao escopo específico da concessão. A incorporação das metodologias e parametrizações estabelecidas na Norma de Referência confere maior robustez técnica, padronização e segurança jurídica ao sistema de mensuração de desempenho, ao se apoiar em indicadores nacionalmente consolidados e alinhados às melhores práticas regulatórias. | Para este projeto, a adesão à NORMA DE REFERÊNCIA ANA Nº 14/2025 não é obrigatória "§ 1º Esta Norma de Referência não se aplica aos contratos de concessão, firmados em decorrência de procedimento licitatório, cujo edital ou consulta pública tenha sido publicado antes de sua vigência."
Optou-se por manter a formulação considerando as especifidades do projeto. | não se aplica
 |  | 66 | ARISB | Sistema de mensuração de desempenho | 17 | Quadro 8 - INDICADOR DE DESEMPENHO ID2.2 – Percentual de recuperação de materiais recicláveis
·       Ano 2032......................9,7% de recuperação da massa total de RSU
·       Ano 2036......................11,3% de recuperação da massa total de RSU
·       Ano 2040......................12,9% de recuperação da massa total de RSU | Recomenda-se revisar as metas para que sejam vinculadas aos marcos temporais da concessão e alinhadas ao cronograma de implantação da rota tecnológica previsto no Caderno de Encargos. | Considerando que não é possível garantir o fiel cumprimento do cronograma previsto para a licitação, recomenda-se que as metas sejam estabelecidas com base no tempo de execução do contrato, e não no ano civil. Adicionalmente, o prazo para o atingimento dessas metas deve ser compatibilizado com o cronograma de implantação das unidades de valorização previsto no Caderno de Encargos, de modo a assegurar que as obrigações de desempenho estejam alinhadas à disponibilidade da infraestrutura necessária para seu cumprimento.
Como a rota tecnológica possui caráter meramente referencial e a primeira meta foi estabelecida apenas para 2032, o faseamento previsto no contrato e no caderno de encargos, que se baseia no início da operação da UTM e da UVR, pode não se concretizar. Diante disso, recomenda-se a definição de metas, ainda que modestas, para os anos correspondentes à implantação dessas instalações. | As metas são vinculadas ao ano calendário, em compatibilidade às metas do Planares. Para fins de gestão contratual, o início de aferição de cada indicador está associada à fase do contrato, portanto, caso houver atraso no cronograma de execução, aquele indicador não começará a ter efeito. | não se aplica
 |  | 67 | ARISB | Sistema de mensuração de desempenho | 17 | Quadro 8 - INDICADOR DE DESEMPENHO ID2.2 – Percentual de recuperação de materiais recicláveis | Recomenda-se compatibilizar a fórmula do indicador à Norma de Referência nº 14/2025 da ANA. | Recomenda-se a adoção da fórmula de cálculo prevista para o indicador QES06 da Norma de Referência nº 14/2025 da ANA, com as adaptações necessárias ao escopo específico da concessão. A incorporação das metodologias e parametrizações estabelecidas na Norma de Referência confere maior robustez técnica, padronização e segurança jurídica ao sistema de mensuração de desempenho, ao se apoiar em indicadores nacionalmente consolidados e alinhados às melhores práticas regulatórias. | Para este projeto, a adesão à NORMA DE REFERÊNCIA ANA Nº 14/2025 não é obrigatória "§ 1º Esta Norma de Referência não se aplica aos contratos de concessão, firmados em decorrência de procedimento licitatório, cujo edital ou consulta pública tenha sido publicado antes de sua vigência."
Optou-se por manter a formulação considerando as especiicidades do projeto decorrente do modelo operacional de inclusão de catadores. | não se aplica
 |  | 68 | ARISB | Sistema de mensuração de desempenho | 18 | Quadro 9 – INDICADOR DE DESEMPENHO ID2.3 – Satisfação do USUÁRIO
Meta: Será admitida, para nota máxima, a quantidade de 0,3% (zero virgula três por cento) da população dos MUNICÍPIOS em reclamações mensais pertinentes. | Recomenda-se rever a disposição da meta. | Pela fórmula, essa quantidade de reclamações implica nota zero. A meta pode ser parametrizada para corresponder ao nível extremamente satisfatório. | Sugestaão de alteração foi acatada | Ficha ID 2.3 refeita em compatibilidade à NR14
 |  | 69 | ARISB | Sistema de mensuração de desempenho | 18 | #VALUE! | Recomenda-se compatibilizar a fórmula do indicador à Norma de Referência nº 14/2025 da ANA. | Recomenda-se a adoção da fórmula de cálculo prevista para o indicador QES05 da Norma de Referência nº 14/2025 da ANA, com as adaptações necessárias ao escopo específico da concessão. A incorporação das metodologias e parametrizações estabelecidas na Norma de Referência confere maior robustez técnica, padronização e segurança jurídica ao sistema de mensuração de desempenho, ao se apoiar em indicadores nacionalmente consolidados e alinhados às melhores práticas regulatórias. | Sugestaão de alteração foi acatada | Ficha ID 2.3 refeita em compatibilidade à NR14
 |  | 70 | ARISB | Sistema de mensuração de desempenho | 19 | Quadro 10 – INDICADOR DE DESEMPENHO ID2.4 – Execução das atividades dos programas socioambientais: PROGRAMA DE EDUCAÇÃO AMBIENTAL e PROGRAMA DE RECUPERAÇÃO DE ÁREAS DEGRADADAS PELA DISPOSIÇÃO INADEQUADA DE RESÍDUOS SÓLIDOS URBANOS
Metas: Ações conforme definido no PLANO DOS PROGRAMAS SOCIOAMBIENTAIS e no PLANO DE INCLUSÃO DE ORGANIZAÇÕES DE CATADORES NA CONCESSÃO. | Quadro 10 – INDICADOR DE DESEMPENHO ID2.4 – Execução das atividades dos programas socioambientais: PROGRAMA DE EDUCAÇÃO AMBIENTAL e PROGRAMA DE RECUPERAÇÃO DE ÁREAS DEGRADADAS PELA DISPOSIÇÃO INADEQUADA DE RESÍDUOS SÓLIDOS URBANOS
Metas: Ações conforme definido no PROGRAMA DE RECUPERAÇÃO DE ÁREAS DEGRADADAS PELA DISPOSIÇÃO INADEQUADA DE RESÍDUOS SÓLIDOS URBANOS. | As ações do Plano de Inclusão de Organizações de Catadores na Concessão é objeto de análise do indicador ID-2.5. O mesmo equívoco acontece nas menções de "Cálculo do indicador" e "Fonte de coleta". | Sugestaão de alteração foi acatada | Ficha indicador ID2.4 foi refeita
 |  | 71 | ARISB | Sistema de mensuração de desempenho |  | Quadro 10 – INDICADOR DE DESEMPENHO ID2.4 – Execução das atividades dos programas socioambientais: PROGRAMA DE EDUCAÇÃO AMBIENTAL e PROGRAMA DE RECUPERAÇÃO DE ÁREAS DEGRADADAS PELA DISPOSIÇÃO INADEQUADA DE RESÍDUOS SÓLIDOS URBANOS. Periodicidade: Semestral – a partir do início da Fase 2 do CONTRATO | Recomenda-se reavaliar a periodicidade de apuração do indicador. | Recomenda-se avaliar a revisão da periodicidade de apuração do indicador, uma vez que o Caderno de Encargos estabelece ações de natureza anual para o Programa de Educação Ambiental. Nessa configuração, a apuração no primeiro semestre pode não refletir adequadamente a execução das atividades previstas, comprometendo a representatividade do resultado. | Optou-se por manter a periodicidade semestral para que permitir a identificação de desvios e na implementação de ações corretivas, garantindo um acompanhamento mais eficaz do desempenho sem gerar sobrecarga operacional. | não se aplica
 |  | 72 | ARISB | Sistema de mensuração de desempenho | 19 | Quadro 10 – INDICADOR DE DESEMPENHO ID2.4 – Execução das atividades dos programas socioambientais: PROGRAMA DE EDUCAÇÃO AMBIENTAL e PROGRAMA DE RECUPERAÇÃO DE ÁREAS DEGRADADAS PELA DISPOSIÇÃO INADEQUADA DE RESÍDUOS SÓLIDOS URBANOS
Fonte da coleta de dados
Número de metas atendidas | Quadro 10 – INDICADOR DE DESEMPENHO ID2.4 – Execução das atividades dos programas socioambientais: PROGRAMA DE EDUCAÇÃO AMBIENTAL e PROGRAMA DE RECUPERAÇÃO DE ÁREAS DEGRADADAS PELA DISPOSIÇÃO INADEQUADA DE RESÍDUOS SÓLIDOS URBANOS
Fonte da coleta de dados
Número de ações atendidas | Embora nos Programas os termos possam ser utilizados como sinônimos, recomenda‑se uniformizar a nomenclatura, adotando também o termo “ações” na descrição da fonte de coleta dos dados. Essa adequação mantém coerência terminológica entre os documentos e facilita a interpretação dos indicadores. Além disso, deve ser observada a proposta de compatibilização da periodicidade de apuração, conforme contribuição apresentada anteriormente. | Sugestaão de alteração foi acatada.  | Onde se lia "Número de metas atendidas", agora se lê "Número de ações atendidas"
 |  | 73 | ARISB | Sistema de mensuração de desempenho | 20 | Quadro 11 – INDICADOR DE DESEMPENHO ID2.5 – Cumprimento da execução do PLANO DE INCLUSÃO DE ORGANIZAÇÕES DE CATADORES NA CONCESSÃO | Recomenda-se reavaliar a periodicidade de apuração do indicador. | Recomenda-se avaliar a revisão da periodicidade de apuração do indicador, uma vez que o Caderno de Encargos estabelece ações de natureza anual no âmbito do PIOCC, como a manutenção das instalações prediais. Nessa configuração, a apuração no primeiro semestre pode não refletir adequadamente a execução das atividades previstas, comprometendo a representatividade do resultado. | Optou-se por manter a periodicidade semestral para que permitir a identificação de desvios e na implementação de ações corretivas, garantindo um acompanhamento mais eficaz do desempenho sem gerar sobrecarga operacional. | não se aplica
 |  | 74 | ARISB | Sistema de mensuração de desempenho | 20 | Quadro 11 – INDICADOR DE DESEMPENHO ID2.5 – Cumprimento da execução do PLANO DE INCLUSÃO DE ORGANIZAÇÕES DE CATADORES NA CONCESSÃO | Quadro 11 – INDICADOR DE DESEMPENHO ID2.5 – Cumprimento da execução do PLANO DE INCLUSÃO DE ORGANIZAÇÕES DE CATADORES NA CONCESSÃO | Embora nos Programas os termos possam ser utilizados como sinônimos, recomenda‑se uniformizar a nomenclatura, adotando também o termo “ações” na descrição da fonte de coleta dos dados. Essa adequação mantém coerência terminológica entre os documentos e facilita a interpretação dos indicadores. Além disso, deve ser observada a proposta de compatibilização da periodicidade de apuração, conforme contribuição apresentada anteriormente. | Sugestaão de alteração foi acatada.  | Onde se lia "Número de metas atendidas", agora se lê "Número de ações atendidas"
 |  | 75 | ARISB | Sistema de cobrança e estrutura tarifária | 6 | 2.8 A falta de pagamento das TARIFAS pelos USUÁRIOS e pelo USUÁRIO PÚBLICO até a data de seu vencimento acarretará a aplicação de sanções, a ser regulamentada pela ENTIDADE REGULADORA, sem prejuízo da incidência de encargos de mora, com a aplicação de multa e juros por atraso de pagamento da tarifa. | 2.8 A falta de pagamento das TARIFAS pelos USUÁRIOS e pelo USUÁRIO PÚBLICO até a data de seu vencimento acarretará a aplicação de sanções, a ser regulamentada pela ENTIDADE REGULADORA, sem prejuízo da incidência de encargos de mora, com a aplicação de multa e juros por atraso de pagamento da tarifa. | A definição dos direitos e deveres dos usuários, bem como das penalidades a eles aplicáveis, é competência do titular dos serviços e deve constar no Manual de Prestação dos Serviços e Atendimento ao Usuário, conforme previsto na Norma de Referência nº 7/2024 da ANA e na Resolução ARISB‑MG nº 355/2025. Embora o Manual seja submetido à homologação da Agência, trata-se de um documento operacional e não de um ato normativo. | Sugestaão de alteração foi acatada.  | Onde se lia: 
2.8 A falta de pagamento das TARIFAS pelos USUÁRIOS e pelo USUÁRIO PÚBLICO até a data de seu vencimento acarretará a aplicação de sanções, a ser regulamentada pela ENTIDADE REGULADORA, sem prejuízo da incidência de encargos de mora, com a aplicação de multa e juros por atraso de pagamento da tarifa. 

Leia-se: 
2.8. A falta de pagamento das TARIFAS pelos USUÁRIOS e pelo MUNICÍPIO até a data de seu vencimento acarretará a aplicação de sanções, nos termos do disposto no Manual  de Referência  nº 07.2024 da ANA e Resolução Arisb.355/2025 , sem prejuízo da incidência de encargos de mora, com a aplicação de multa e juros por atraso de pagamento da tarifa.
 |  | 76 | ARISB | Sistema de cobrança e estrutura tarifária | 7 | 3.2.1.3   O FATOR DE USO (FU) de cada categoria de economia USUÁRIA está apresentado na Tabela 2, sedo que a base para caracterização de cada USUÁRIO em determinada categoria se dará conforme cadastro utilizado pelo prestador dos serviços de abastecimento de água. | Recomenda‑se que o contrato estabeleça Fatores de Uso específicos para eventuais categorias adicionais ou, alternativamente, que atribua expressamente à Agência Reguladora a competência para definir esses fatores. | O prestador de serviços de abastecimento de água pode adotar uma matriz tarifária com categorias distintas daquelas previstas na modelagem da concessão. | Sugestaão de alteração foi acatada.  | Incluída subcláusula 3.2.1.4:
3.2.1.4	Caso o prestador de serviço de abastecimento de água possua categorias distintas das previstas na Tabela 2, caberá à AGÊNCIA REGULADORA definir os critérios de correlação para definição do FATOR DE USO compatível.
 |  | 77 | ARISB | Diretrizes Básicas para a inclusão social e emancipação econômica de catadores | 8 | 5.3.1 Os projetos de engenharia deverão ser elaborados com base em relatório descritivo e fotográfico das condições estruturais atuais das unidades de triagem de resíduos – UTRs –, contendo a indicação das intervenções necessárias. | 5.3.1 Os projetos de engenharia deverão ser elaborados com base em relatório descritivo e fotográfico das condições estruturais atuais das unidades de triagem de resíduos – UTRs –, contendo a indicação das intervenções necessárias, devendo ser dimensionados para atender à geração de resíduos recicláveis de cada MUNICÍPIO. | A inserção dessa previsão assegura que as unidades de triagem sejam projetadas com capacidade compatível com o volume de recicláveis gerado em cada localidade, garantindo a adequada recepção e triagem dos materiais coletados e contribuindo para a sustentabilidade operacional e econômica das associações envolvidas. | Sugestaão de alteração foi acatada.  | Onde se lia:
5.3.1	Os projetos de engenharia deverão ser elaborados com base em relatório descritivo e fotográfico das condições estruturais atuais das unidades de triagem de resíduos – UTRs –, contendo a indicação das intervenções necessárias.

Agora se lê:
5.3.1	Os projetos de engenharia deverão ser elaborados com base em relatório descritivo e fotográfico das condições estruturais atuais das unidades de triagem de resíduos – UTRs –, contendo a indicação das intervenções necessárias, devendo ser dimensionados para atender à geração de resíduos recicláveis de cada MUNICÍPIO.
 |  | 78 | ARISB | Diretrizes Básicas para a inclusão social e emancipação econômica de catadores | 10 | 7.2 Em cada MUNICÍPIO, a comissão será composta por:
[...]
7.2.5 1 (um) membro da AGÊNCIA REGULADORA (que terá direito a único voto) | Supressão do item 7.2.5. | A exclusão do item 7.2.5 justifica-se pelo fato de que a Agência Reguladora já possui competência expressa para acompanhar, fiscalizar e avaliar continuamente a execução das obrigações da Concessionária, por meio da avaliação do Plano de Inclusão de Organizações de Catadores na Concessão (PIOCC) e da análise dos relatórios mensais de avaliação de desempenho, previstos no Anexo 2 do contrato.
Assim, a manutenção de integrante da Agência na composição da comissão acarretaria duplicidade de comandos e sobreposição de responsabilidades, uma vez que os mecanismos de monitoramento já previstos garantem plenamente a atuação fiscalizatória da Agência Reguladora. | Sugestão de alteração acatada. | 7.2	. Em cada MUNICÍPIO, a comissão será composta por:
7.2.1. 	3 (três) membros da ORGANIZAÇÃO DE CATADORES DE MATERIAIS REUTILIZÁVEIS E RECICLÁVEIS atuante no MUNICÍPIO (que terão direito a único voto); 
7.2.2. 	2 (dois) membros da Prefeitura [JP1.1][FT1.2][JP1.3][AS1.4]Municipal do respectivo MUNICÍPIO, preferencialmente representantes da Secretaria Municipal de Desenvolvimento Social e da Secretaria Municipal responsável pelo manejo de resíduos sólidos urbanos, ou órgãos equivalentes (que terá direito a único voto);
7.2.3. 	1 (um) membro da CONCESSIONÁRIA (que terá direito a único voto);
7.2.4.	1 (um) membro do CISPAR (que terá direito a único voto); e
7.2.5. 	1 (um) membro da sociedade civil organizada com atuação local na área ambiental (que terá direito a único voto).
 |  | 79 | ARISB | MINUTA DE EDITAL | 18 | 3.3 Durante a vigência da CONCESSÃO, o PODER CONCEDENTE poderá solicitar à CONCESSIONÁRIA, ou esta àquele, com anuência da AGÊNCIA REGULADORA, a execução, pela CONCESSIONÁRIA, do SMRSU dos seguintes MUNICÍPIOS ADICIONAIS, consorciados ao CISPAR: | Sugere-se análise jurídica quanto à possibilidade de inclusão de novos municípios após a homologação da licitação, à luz da vedação prevista no art. 6º, §16º do Decreto Federal nº 11.599/2023. É importante uma validação com base nos entendimentos dos Tribunais de Contas, principalmente. | Conforme estabelece o art. 6º, §16 do Decreto Federal nº 11.599/2003, que trata da prestação regionalizada dos serviços públicos de saneamento básico, "homologada a licitação para a concessão dos serviços nos termos do disposto no inciso II do caput do art. 2º, fica vedada a adesão de outros Municípios ao mesmo procedimento licitatório, ainda que integrem a mesma estrutura de prestação regionalizada".
Ressalta-se que o Decreto é uma das normas citadas na cláusula 2 da minuta do contrato, aplicando, assim, à futura contratação. | A sugestão de alteração foi acatada. | Excluída a sublausula abaixo, da clausula 3:

Durante a vigência da CONCESSÃO, o PODER CONCEDENTE poderá solicitar à CONCESSIONÁRIA, ou esta àquele, com anuência da AGÊNCIA REGULADORA, a execução, pela CONCESSIONÁRIA, do SMRSU dos seguintes MUNICÍPIOS ADICIONAIS, consorciados ao CISPAR:
Município de Carmo do Paranaíba;
Município de Lagamar;
Município de Matutina;
Município de Patrocínio;
Município de Santa Rosa da Serra;
Município de São Gonçalo do Abaeté;
Município de São Gotardo;
Município de Tiros; e
Município de Varjão de Minas.
A inclusão do SMRSU dos MUNICÍPIOS ADICIONAIS ao escopo da CONCESSÃO se dará por celebração de termo aditivo ao CONTRATO, mediante REEQUILÍBRIO ECONÔMICO-FINANCEIRO via FLUXO DE CAIXA MARGINAL.
A prestação do SMRSU dos MUNICÍPIOS ADICIONAIS observará as regras previstas neste EDITAL e nos ANEXOS DO EDITAL, em especial no CONTRATO e nos ANEXOS DO CONTRATO.
 |  | 80 | ARISB | MINUTA DE EDITAL | 18/19 | 3.6 [....]
3.6.2 contratar a ORGANIZAÇÃO DE CATADORES DE MATERIAIS REUTILIZÁVEIS E/OU RECICLÁVEIS, nos termos do art. 75, inciso IV, alínea “j”, da Lei Federal nº 14.133, de 1º de abril de 2021, para a prestação do serviço de COLETA SELETIVA DE RECICLÁVEIS SECOS e reutilizáveis na ÁREA URBANA e na ÁREA RURAL do MUNICÍPIO. | Recomenda-se indicar que esta contratação deve estar prevista no Plano Operacional a ser homologado pela Agência. | Nos termos do art. 142 da Resolução ARISB-MG nº 355/2025, os instrumentos de planejamento e operação dos serviços devem ser submetidos à análise e homologação da entidade reguladora. A previsão de contratação de organização de catadores com impacto na prestação dos serviços recomenda que tal hipótese esteja refletida no Plano Operacional, de modo a assegurar sua aderência ao planejamento regulatório e à fiscalização pela Agência. | A sugestão de alteração foi acatada. | Acatar.  Onde se lia: 3.6 [....]
3.6.2 contratar a ORGANIZAÇÃO DE CATADORES DE MATERIAIS REUTILIZÁVEIS E/OU RECICLÁVEIS, nos termos do art. 75, inciso IV, alínea “j”, da Lei Federal nº 14.133, de 1º de abril de 2021, para a prestação do serviço de COLETA SELETIVA DE RECICLÁVEIS SECOS e reutilizáveis na ÁREA URBANA e na ÁREA RURAL do MUNICÍPIO. Leia-se:  Acatar.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Leia-se 3.6 [....]
3.6.2 contratar a ORGANIZAÇÃO DE CATADORES DE MATERIAIS REUTILIZÁVEIS E/OU RECICLÁVEIS, nos termos do art. 75, inciso IV, alínea “j”, da Lei Federal nº 14.133, de 1º de abril de 2021, e incluir no Plano de Execução Contratual e no PIOCC, os impactos da prestação do serviço na concessão  para a prestação do serviço de COLETA SELETIVA DE RECICLÁVEIS SECOS e reutilizáveis na ÁREA URBANA e na ÁREA RURAL do MUNICÍPIO
 |  | 81 | ARISB | MINUTA DE EDITAL | 26 | 8.2 Não poderão participar da LICITAÇÃO, isoladamente ou em CONSÓRCIO, de acordo com os termos deste EDITAL: 
8.2.4 Pessoa jurídica cujo(s) dirigente(s) ou responsável(is) técnico(s) seja(m) ou tenha(m) sido ocupante(s) de cargo efetivo ou emprego no CISPAR, no BDMG, na CODEMGE, na SEMAD, no BID, ou ocupante(s) de cargo de direção, assessoramento superior ou assistência intermediária no Governo de Minas Gerais, nos 360 (trezentos e sessenta) dias anteriores à data da publicação do EDITAL; | Recomenda-se a inclusão da "ARISB-MG" no rol taxativo de instituições cujos ex-dirigentes, responsáveis técnicos ou empregados estejam impedidos de participar da licitação. | Como a ARISB-MG será a agência reguladora e fiscalizadora do contrato (Item 1.1.2), é sugestivo que a vedação de participação se estenda aos seus quadros e ex-quadros. A ausência dessa previsão fere a governança regulatória e pode gerar conflito de interesses na fiscalização das obrigações contratuais. | A sugestão de alteração foi acatada. | Acatar. Jurídico: Entendemos pertinente a inclusão da Agencia Reguladora, já que exerce a função de fiscalização, regulação.   Onde se lia: "8.2 Não poderão participar da LICITAÇÃO, isoladamente ou em CONSÓRCIO, de acordo com os termos deste EDITAL: 
8.2.4 Pessoa jurídica cujo(s) dirigente(s) ou responsável(is) técnico(s) seja(m) ou tenha(m) sido ocupante(s) de cargo efetivo ou emprego no CISPAR, no BDMG, na CODEMGE, na SEMAD, no BID, ou ocupante(s) de cargo de direção, assessoramento superior ou assistência intermediária no Governo de Minas Gerais, nos 360 trezentos e sessenta) dias anteriores à data da publicação do EDITAL;" Leia-se:"8.2 Não poderão participar da LICITAÇÃO, isoladamente ou em CONSÓRCIO, de acordo com os termos deste EDITAL: 
8.2.4 Pessoa jurídica cujo(s) dirigente(s) ou responsável(is) técnico(s) seja(m) ou tenha(m) sido ocupante(s) de cargo efetivo ou emprego no CISPAR, no BDMG, na CODEMGE, na SEMAD, no BID ou na AGÊNCIA REGULADORA, ou ocupante(s) de cargo de direção, assessoramento superior ou assistência intermediária no Governo de Minas Gerais, nos 360 trezentos e sessenta) dias anteriores à data da publicação do EDITAL;"
 |  | 82 | ARISB | MINUTA DE EDITAL | 59/60 | 20 Disposições finais
20.13 A prestação do SMRSU será regulada e fiscalizada pela Agência Reguladora Intermunicipal de Saneamento Básico de Minas Gerais – ARISB-MG, nos termos do CONTRATO, que será INTERVENIENTE-ANUENTE do CONTRATO. | Recomenda-se que seja adicionada previsão complementar no edital definindo que a concessionária se submete integralmente ao arcabouço normativo da ARISB-MG (em especial à Resolução nº 355/2025) e às NRs aplicáveis da ANA, incluindo a obrigação de envio regular de informações periódicas para avaliação de indicadores. | Embora o contrato já possua previsão semelhante, é importante adicionar previsão complementar já no edital definindo que a concessionária se submete integralmente ao arcabouço normativo da ARISB-MG (em especial à Resolução nº 355/2025) e às NRs aplicáveis da ANA, incluindo a obrigação de envio regular de informações periódicas para avaliação de indicadores. | A sugestão de alteração foi acatada. | Inserção no edital de cláusula 5.6.1 com a seguinte redação: 5.6.1. O arcabouço normativo da ARISB-MG em sua integralidade, em especial a Resolução nº 355/2025 e às Normas Regulamentadoras (NR’s) aplicáveis da ANA, incluindo a obrigação de envio regular de informações periódicas para avaliação de indicadores.
 |  | 83 | ARISB | MINUTA DE EDITAL | 45 | 12.3 As PROPONENTES deverão considerar como premissas para a formulação da PROPOSTA ECONÔMICA: [...] | Recomenda-se que seja mencionado de forma expressa na relação de premissas que a PROPONENTE deve considerar na composição da proposta os custos relacionados à Taxa de Regulação/Fiscalização devida à ARISB-MG. | A explicitação dos custos regulatórios como premissa da proposta econômica contribui para maior transparência e previsibilidade na formulação das propostas, evitando divergências interpretativas e assegurando adequada consideração dos encargos regulatórios na modelagem econômico-financeira. | A sugestão de alteração foi acatada. | Inclusão subcláusula 12.3.1 e da subclausula 20.14.

 Onde se lia:todos os investimentos, tributos, custos e despesas, incluindo, mas não se limitando, às financeiras, necessários para a exploração da CONCESSÃO, tal como previsto no CONTRATO e demais ANEXOS DO EDITAL e ANEXOS DO CONTRATO;  

Leia-se: todos os investimentos, tributos, custos, incluindo aqueles relacionados à taxa de Regulação/Fiscalização devida à ARISB-MG e despesas, incluindo, mas não se limitando, às financeiras, necessários para a exploração da CONCESSÃO, tal como previsto no CONTRATO e demais ANEXOS DO EDITAL e ANEXOS DO CONTRATO;
 |  | 84 | ARISB | MINUTA DE EDITAL | 54 | 18.3.7 Comprovação de ressarcimento à SEMAD dos custos incorridos na estruturação da concessão, limitado ao montante atualizado de R$ 2.724.000,00 (dois milhões e setecentos e vinte e quatro mil reais), corrigido monetariamente conforme índice oficial aplicável, a partir de maio de 2022, pela ADJUDICATÁRIA; | Recomenda-se esclarecer se o valor a ser ressarcido corresponde ao montante integral indicado ou se se trata de valor máximo, explicitando, neste último caso, os critérios para definição do valor efetivo a ser pago. | A redação atual sugere a existência de um limite máximo, sem indicar o valor efetivo a ser ressarcido ou os critérios para sua definição, o que pode gerar insegurança jurídica e dificultar a adequada precificação da proposta pelos licitantes. | A sugestão de alteração foi acatada. | Onde se lia:
18.3.7 Comprovação de ressarcimento à SEMAD dos custos incorridos na estruturação da concessão, limitado ao montante atualizado de R$ 2.724.000,00 (dois milhões e setecentos e vinte e quatro mil reais), corrigido monetariamente conforme índice oficial aplicável, a partir de maio de 2022, pela ADJUDICATÁRIA;

Agora se lê:
18.3.7	Comprovação de ressarcimento à SEMAD dos custos incorridos na estruturação da concessão, correspondente ao montante atualizado de R$ 2.587.800,00 (dois milhões, quinhentos e oitenta e sete mil e oitocentos reais), corrigido monetariamente conforme índice oficial aplicável, a partir de maio de 2022, pela ADJUDICATÁRIA;
 |  | 85 | ARISB | MINUTA DE EDITAL | 56 | 18.6 Havendo recusa em assinar o CONTRATO no prazo e nas condições estabelecidos, recusa em constituir a GARANTIA DE EXECUÇÃO DO CONTRATO ou ocorrendo o não cumprimento de qualquer das exigências preliminares à sua assinatura, é facultado ao CISPAR convocar as PROPONENTES remanescentes, na ordem de classificação, para fazê-lo nas condições que foram apresentadas pela PROPONENTE vencedora, seguindo o disposto nos subitens 16.2 e 16.3 ou revogar a LICITAÇÃO total ou parcialmente, sem prejuízo da aplicação de sanções administrativas e civis cabíveis, na forma da Lei. | Recomenda-se avaliar a inclusão das hipóteses previstas no art. 90, §4º, da Lei nº 14.133/2021, de modo a contemplar a possibilidade de negociação com os licitantes remanescentes ou de contratação nas condições por eles ofertadas, quando não houver aceitação das condições do licitante vencedor. | A redação atual contempla apenas a convocação dos licitantes remanescentes nas condições do vencedor, deixando de prever alternativas legalmente admitidas que podem ampliar a eficiência da contratação e evitar a necessidade de revogação do certame. | A sugestão de alteração foi acatada. | Onde se lia:
18.6 Havendo recusa em assinar o CONTRATO no prazo e nas condições estabelecidos, recusa em constituir a GARANTIA DE EXECUÇÃO DO CONTRATO ou ocorrendo o não cumprimento de qualquer das exigências preliminares à sua assinatura, é facultado ao CISPAR convocar as PROPONENTES remanescentes, na ordem de classificação, para fazê-lo nas condições que foram apresentadas pela PROPONENTE vencedora, seguindo o disposto nos subitens 16.2 e 16.3 ou revogar a LICITAÇÃO total ou parcialmente, sem prejuízo da aplicação de sanções administrativas e civis cabíveis, na forma da Lei.

Agora se lê:
18.6	Havendo recusa em assinar o CONTRATO no prazo e nas condições estabelecidos, recusa em constituir a GARANTIA DE EXECUÇÃO DO CONTRATO ou ocorrendo o não cumprimento de qualquer das exigências preliminares à sua assinatura, é facultado ao CISPAR convocar as PROPONENTES remanescentes, na ordem de classificação, negociação, nos termos do art. 90, § 4º, da Lei Federal nº 14.133/21, observado o disposto nos subitens 16.2 e 16.3, ou justificadamente revogar a LICITAÇÃO total ou parcialmente, sem prejuízo imediata perda da garantia de proposta em favor do Poder Concedente e da aplicação de sanções administrativas e civis cabíveis, na forma da Lei.
 |  | 86 | ARISB | MINUTA DE EDITAL | 58 | 19.6 O impedimento de licitar e contratar, previsto no subitem 19.2.3, será aplicado ao responsável pelas infrações administrativas previstas nos subitens 19.1.1 a 19.1.3 quando não se justificar a imposição de penalidade mais grave, e impedirá o responsável de licitar ou contratar no âmbito do Cispar e dos MUNICÍPIOS, pelo prazo máximo de 3 (três) anos. | O Edital indicou o CISPAR de 3 formas diferentes: PODER CONCEDENTE, CISPAR e, no item 19.6, apenas "Cispar".
Sugere-se uma maior padronização, ou que no campo de "definições", quando tratar "CISPAR", indique também "Poder Concedente". | A utilização de diferentes denominações para o mesmo ente ao longo do edital pode gerar inconsistências interpretativas. A padronização dos termos contribui para maior clareza e segurança jurídica na aplicação do instrumento convocatório. | A sugestão de alteração foi acatada. | no 19.6 alterado para "CISPAR ao invés de "Cispar".
Obs: no glossário, no verbete 1.1.50 - Poder Concedente, referência ao CISPAR
 |  | 87 | ARISB | MINUTA DE EDITAL | 59 | 19.14 As multas e demais sanções aqui previstas serão aplicadas sem prejuízo das sanções civis ou penais cabíveis ou de processos administrativos. | A própria aplicação de multas previstas no item 19 do Edital pressupõe processo administrativo. Sugere-se retirar essa parte final "ou de processo administrativo", pois pode levar a entender a possibilidade de dupla penalidade pelo mesmo fato na esfera administrativa. | A redação pode induzir à interpretação de que haveria cumulação de sanções administrativas com base no mesmo fato, o que pode gerar insegurança jurídica. | A sugestão de alteração foi acatada. | Acatar. Onde se lia: 
19.14 As multas e demais sanções aqui previstas serão aplicadas sem prejuízo das sanções civis ou penais cabíveis ou de  processo administrativo.

 Leia-se: 
19.14. As multas e demais sanções aqui previstas serão aplicadas sem prejuízo de outras sanções administrativas aplicáveis, na forma da lei, além das sanções civis ou penais cabíveis ou de processo administrativo.
 |  | 88 | ARISB | MINUTA DE EDITAL | 60 | 20.4 A nulidade da LICITAÇÃO implica a nulidade do CONTRATO, não gerando obrigação de indenizar por parte do PODER CONCEDENTE, caso ocorra previamente à assinatura do CONTRATO. | Considerando que o item 18.3 estabelece obrigações a serem cumpridas pela adjudicatária previamente à assinatura do contrato, as quais podem implicar a realização de custos, recomenda-se avaliar a adequação da redação do item 20.4, de modo a não afastar, de forma genérica, eventual direito à indenização em situações devidamente comprovadas. | A previsão de nulidade da licitação sem qualquer possibilidade de indenização antes da assinatura do contrato pode se mostrar excessivamente restritiva, especialmente diante da existência de obrigações prévias impostas à adjudicatária que podem ensejar dispêndios relevantes. 
Nesses casos, a vedação absoluta de indenização pode gerar desequilíbrio e insegurança jurídica, sendo recomendável que a redação permita a análise do caso concreto, mediante comprovação dos custos efetivamente incorridos e de sua vinculação ao certame. | A sugestão de alteração foi acatada. | Onde se lia:
20.4 A nulidade da LICITAÇÃO implica a nulidade do CONTRATO, não gerando obrigação de indenizar por parte do PODER CONCEDENTE, caso ocorra previamente à assinatura do CONTRATO.

Agora se lê:
20.4	A nulidade da LICITAÇÃO implica a nulidade do CONTRATO, não gerando obrigação de indenizar por parte do PODER CONCEDENTE caso ocorra previamente à assinatura do CONTRATO, salvo os custos efetivamente incorridos pelo licitante vencedor no cumprimento das obrigações previstas no item 18.3 para a assinatura do Contrato.
 |  | 89 | ARISB | MINUTA DE EDITAL | 60 | 20.6 Na hipótese de o CISPAR vir a tomar conhecimento, após a fase de habilitação, de que qualquer DOCUMENTO DE HABILITAÇÃO apresentado por uma PROPONENTE era falso ou inválido à DATA DE ENTREGA DOS ENVELOPES, poderá desclassificá-la, sem que caiba direito a indenização ou reembolso de despesas incorridas para participação no certame, a qualquer título, sem prejuízo de indenização ao PODER CONCEDENTE e da aplicação das penalidades cabíveis. | Recomenda-se avaliar a inclusão de remissão expressa aos dispositivos do edital que tratam da convocação das proponentes remanescentes, de modo a conferir maior integração e clareza ao fluxo procedimental em caso de desclassificação superveniente. | A previsão de desclassificação de proponente após a fase de habilitação não está acompanhada de referência ao prosseguimento do certame, especialmente quanto à convocação dos licitantes remanescentes. A inclusão de remissão interna contribui para a coerência do edital, facilita sua interpretação e reduz potenciais dúvidas quanto à condução do procedimento. | A sugestão de alteração foi acatada. | Onde se lia:
20.6 Na hipótese de o CISPAR vir a tomar conhecimento, após a fase de habilitação, de que qualquer DOCUMENTO DE HABILITAÇÃO apresentado por uma PROPONENTE era falso ou inválido à DATA DE ENTREGA DOS ENVELOPES, poderá desclassificá-la, sem que caiba direito a indenização ou reembolso de despesas incorridas para participação no certame, a qualquer título, sem prejuízo de indenização ao PODER CONCEDENTE e da aplicação das penalidades cabíveis.

Agora se lê:
20.6	Na hipótese de o CISPAR vir a tomar conhecimento, após a fase de habilitação, de que qualquer DOCUMENTO DE HABILITAÇÃO apresentado por uma PROPONENTE era falso ou inválido à DATA DE ENTREGA DOS ENVELOPES, poderá desclassificá-la, sem que caiba direito a indenização ou reembolso de despesas incorridas para participação no certame, a qualquer título, sem prejuízo de indenização ao PODER CONCEDENTE, da aplicação das penalidades cabíveis e da convocação da segunda colocada no certame, nos termos do item 16.2 deste EDITAL.
 |  | 90 | ARISB | MINUTA DE EDITAL | 61 | 20.10 A CONCESSIONÁRIA estará sempre vinculada ao disposto no EDITAL, nos ANEXOS DO EDITAL, no CONTRATO, nos ANEXOS DO CONTRATO e na documentação por ela apresentada e aos respectivos documentos contratuais, bem como à legislação e regulamentação brasileiras, em tudo relacionado à CONCESSÃO | Recomenda-se explicitar a vinculação da concessionária às normas regulatórias aplicáveis, incluindo as normas de referência da ANA e as resoluções da entidade reguladora competente (ARISB-MG), no âmbito da prestação dos serviços. | A explicitação das normas regulatórias aplicáveis reforça o papel da entidade reguladora, assegura a observância das normas de referência da ANA e dos normativos da ARISB-MG e contribui para a efetividade da regulação contratual desde o início da execução. | A sugestão de alteração foi acatada. | Onde se lia:
A CONCESSIONÁRIA estará sempre vinculada ao disposto no EDITAL, nos ANEXOS DO EDITAL, no CONTRATO, nos ANEXOS DO CONTRATO, normas regulatórias aplicáveis, e na documentação por ela apresentada e aos respectivos documentos contratuais, bem como à legislação e regulamentação brasileiras, em tudo relacionado à CONCESSÃO.                                                   

Leia-se: 

CONCESSIONÁRIA estará sempre vinculada ao disposto no EDITAL, nos ANEXOS DO EDITAL, no CONTRATO, nos ANEXOS DO CONTRATO, normas regulatórias aplicáveis, especialmente as normas referenciais da Agência Nacional de Águas e Saneamento Básico - ANA e o arcabouço normativo da ARISB-MG e na documentação por ela apresentada e aos respectivos documentos contratuais, bem como à legislação e regulamentação brasileiras, em tudo relacionado à CONCESSÃO.
 |  | 91 | ARISB | Planilha de Custos Socioambientais | - | - | -PRODUÇÃO DE CARTILHA INSTITUCIONAL TIPO 4 – DIGITAL
-PRODUÇÃO DE VÍDEO INSTITUCIONAL - DOCUMENTÁRIO E ENTREVISTA COM GRAVAÇÃO INTERNA E EXTERNA, DURAÇÃO DE 02 MINUTOS, INCLUINDO ROTEIRO, EDIÇÃO, MONTAGEM, TRILHA SONORA, LOCAÇÃO DE EQUIPAMENTOS E EQUIPE TÉCNICA. | Os itens referenciados foram estimados considerando a produção de nove unidades, em função do número de municípios atendidos. Contudo, por se tratar de materiais padronizados e passíveis de replicação — como vídeos institucionais e cartilhas digitais —, é possível que não seja necessário produzir uma unidade específica para cada município, o que pode reduzir o quantitativo efetivamente demandado e, consequentemente, os custos associados. | Embora os materiais possuam elementos passíveis de padronização, a concepção da proposta adotou como premissa a existência de peculiaridades locais relevantes, que demandam tratamento específico. Nesse sentido, aspectos como contexto socioeconômico, características culturais, linguagem mais adequada ao público-alvo e particularidades das ações desenvolvidas em cada município justificam a necessidade de customização dos conteúdos. Essa abordagem visa garantir maior efetividade na comunicação institucional, melhor aderência às realidades locais e maior impacto junto aos beneficiários.
Dessa forma, a previsão de produção por município não se configura como superdimensionamento, mas sim como uma escolha metodológica alinhada ao objetivo e ao fato dos serviços prestados possuirem interesse local específico. | n/a
 |  | 92 | ARISB | Planilha de Custos Socioambientais | - | - | TÉCNICO DE NÍVEL SUPERIOR SUPERVISOR  
TÉCNICO DE NÍVEL SUPERIOR? (CONFIRMAR) 
TÉCNICO DE NÍVEL MÉDIO - MOBILIZADOR SOCIAL 
TÉCNICO DE NÍVEL MÉDIO - AUXILIAR ADMINISTRATIVO | Os custos da equipe técnica listados foram estimados com base nos valores de hora trabalhada da Companhia Urbanizadora e de Habitação de Belo Horizonte (Urbel). Entretanto, considerando que tais profissionais podem ser contratados especificamente para a execução das atividades, recomenda‑se a elaboração de um orçamento fundamentado em salários praticados pelo mercado. Essa abordagem tende a refletir custos mais realistas e potencialmente mais eficientes para a modelagem | A precificação dos serviços foi realizada com base em metodologia estruturada de composição de custos, utilizando tabela referencial de preços oficial. A utilização dos valores praticados pela Companhia Urbanizadora e de Habitação de Belo Horizonte (Urbel) se justifica por se tratar de referência institucional consolidada, compatível com a natureza dos serviços e com o nível de qualificação dos profissionais envolvidos. | n/a
 |  | 93 | ARISB | Planilha Capex Opex | - | - | Aba: Premissas Economias e Água, B94 | Verificou‑se divergência entre o valor do “Consumo de água faturado por economia” apresentado na planilha Excel e aquele constante no Relatório de Avaliação Econômico‑Financeira para alguns municípios, recomendando‑se a revisão e harmonização das informações. | Em análise, verificou-se que a  Tabela 11 do relatório economico-financeiro concorda com os valores da tabela de consumo de água do MEF aba 'Premissas Economias e Água' B86:C96. | n/a
 |  | 94 | ARISB | Planilha Capex Opex | - | - | Aba: CAPEX_Tratamento | O valor total de compostagem indicado na célula G26 (R$ 459 mil) não corresponde ao somatório das células G29:G32 (R$ 730 mil), que foi utilizado nos cálculos. Recomenda‑se corrigir a inconsistência. | Os valores ref. as celulas G29:G32 referem-se a distribuição ao longo dos 30 anos. | n/a
 |  | 95 | ARISB | Planilha Capex Opex | - | - | Aba: CAPEX_Anexo 6 | Na tabela C15, não foi inserido o valor correspondente à manutenção no ano 30, o que pode gerar subestimação das despesas operacionais da concessão. | A sugestão de alteração foi acatada. | Foi incluido a despesa no ano 30 .
 |  | 96 | ARISB | Planilha Capex Opex | - | - | Aba: OPEX _Coleta | O quantitativo de resíduos considerado para a coleta seletiva e para a coleta convencional permaneceu estático ao longo dos 30 anos de concessão. Recomenda‑se avaliar o uso do crescimento populacional como proxy para estimar a evolução da geração de resíduos de forma mais realista. | A quantidade de RSD é definida na aba "Geração de resíduos" multiplicando a população obtida ano a ano na aba "Premissas" pelo coeficiente de geração per capita, este sim mantido constante ao longo da concessão. Cabe ressaltar que o modelo de projeção populacional adotado prevê um aumento pouco acima de 5% do início ao fim da concessão. Quanto à coleta seletiva, é obtida multiplicando o RSD (que como já foi dito varia com a população) pelas metas da Nota Técnica 01-2024, também ano a ano. Nenhum dos dois quantitativos permanece estático; ao contrário, varia com a população conforme sugerido pela agência. | n/a
 |  | 97 | ARISB | Planilha Capex Opex | - | - | Aba: OPEX_Socioambiental | Os custos dos profissionais indicados: Técnico de nível médio (mobilizador social), Estagiário de nível superior (4h) e Técnico de nível superior supervisor, aparentam estar calculados em escala mensal. Recomenda‑se confirmar a periodicidade adotada, a fim de evitar distorções nos custos projetados. | Em análise, verificou-se que a memória de cálculo é adequada, conforme arquivo Planilha de Custos Socioambientais | n/a
 |  | 98 | ARISB | Planilha Capex Opex | - | - | Aba: Dados Cobrança | O valor do “Serviço de registro de liquidação (valor atualizado)” foi estimado em R$ 2,17 ao ano. Entretanto, considerando que a maior parte da população efetuará o pagamento parcelado em 12 vezes, é necessário confirmar se a taxa será cobrada apenas uma única vez ou se haverá cobrança mensal, pois é possível que as instituições financeiras apliquem a tarifa por parcela processada. | O custo de R$ 2,17 referente a Serviço de Registro e Liquidação está multiplicado por 12. Ver fórmulas na aba 'CAPEX e OPEX' F155:AI155. | n/a
[100 linhas]
