Docusign igivelope ID: C132E8E0-C205-4640-8863-46D3DDEOCDE4

E SERÃO DESCARTADOS - ART.57, 6 5º, DECRETO 1.800/96

DOCUMENTOS NÃO RETIRADOS EM ATÉ 90 DIAS DA DISPONIBILIDAD!

JUCESP - Junta Comercial do Estado de São Paulo SEA MRoTOcdO
Ministério da Indústria: à 8 JUCESP PROTOCOLO
Departamento de Registro site e Integra REI 5.166.068/25-7
Secretaria de Deseny dirnBibi: hánômico. ES ade O Rã
o me
: : E E |
eso "ou cicodos .s0o not [ CONTROLE INTERNET |
E ii | | | HI | | |] | |
DADOS CADASTRAIS
E ycesp CESP
ATO
Arquivamento de Jornal; GUICI
BAL CIVAP SPE S Norm
AL CIV; E S.A. Normal
TÍTULO DE ESTABELECIMENTO ! 4 Dt
LOGRADOURO NÚMERO COMPLEMENTO CEP
Rua da Constituicao 662 19815-040
Fe sp TELEFONE '
is ROTO
NÚMERO EXIGÊNCIA (5) CNPJ - SEDE NIRE - SEDE RA, io
css |Sósirooo DO
IDENTIFICAÇÃO SIGNATÁRIO ASSINANTE REQUERIMENTO CAPA VALORES RECOLHIDOS SEQ. DOC.
NOME: RENAN PER y REU JUNIOR (Diretor Presidente) DARE: R$ 158,08 A
ASSINATURA: DATA: 02/12/2025 DARF: R$ ,00 1 gti
DZFCOVECINTEXDF-..

DECLARO, SOB AS PENAS DA LEI, QUE AS INFORMAÇÕES CONSTANTES DO REQUERIMENTO/PROCESSO SÃO EXPRESSÃO DA VERDADE.

PARA USO EXCLUSIVO DA JUNTA COMERCIAL DO ESTADO DE SÃO PAULO (INCLUSIVE VERSO)

) Outros

CARIMBO PROTOCOLO CARIMBO DISTRIBUIÇÃO. CARIMI JUCE sp
FERIDO
JUCESP - SEDE a
GUICHÊ 11
Xr 04DEZ Ms

PROTOCOLO g

ANEXOS === EXCLUSIVO SETOR DE ANÁLISE | [ ETIQUETAS DE REGISTRO + QARIMBO

(* )JDBE (  ) Documentos Pessoais y

(| ) Procuração ( ) Laudo de Avaliação

(| ) Alvará Judicial ( ) Jornal

(| ) Formal de Partilha ( ) Protocolo / Justificação J UCESP

( ) Balanço Patrimonial (| ) Certidão

(

OBSERVAÇÕES:

om SH

Versão VRE Reports : 1.000

02/12/2026 09:08:00 « Pagina 1 do 3

——— CENTRAL DE

BALIENÇOS Regio DE PUBLICAÇÃO

CNPJ Razão Social péã $ Piblicação E $ Hashefo'Rublitição
47.167.066/0001-34 BAL CIVAP SPE S.A. atua iza: MB. aBDpEst B9ESTADFOFCAGCT29801 1680C39BCBF

Ata de Assembleia Geral Extraordinária (Ata AGE)

Data de Início. Data de Fim Consolidada Origem
26/11/2024 26/11/2024 - Participante-Upload
Titulo

Ata da Assembléia Geral Extraordinária

Descrição

Aprovação Plano de Negocios, Aprovação da rerratificação da AGE 05/10/23, Aprovação do aumento de capital social e aprovação da autorização à administração
de realizar todos os atos deliberados nesta AGE

Anexos

Tipo de Anexo Título Descrição
Fa JUCESP PROTOCOLO Ee
5.166.068/25-7 E
DO adia
oLO

l de 2
Publicante

Nome co SPFENP] 2.0 voos Data Publicação Perfil Tipo de Acesso
o so. ç é se.
Tr ; :
BAL CIVAP SPE S A:47167086000134 47 A8TNEGNOON 24 *,,, 24/11/2025 aki Participante Certificado Digital

. .
evo co coroa cosa oo”

2de2
o
... “e

. o. .
co c000 * onosado do 000

ECONÔMICO = JUCESP

O DENPEA ES quam mam mt

A

evo core voo see
. .

..

ANEXO DECLARAÇÃO DE'AUTENTICIDADE

Eu Willians Ricardo Bastos, com inscrição ativa no CRC/(SP) sob o nº 256453, expedida em
30/06/2008, inscrito(a) no CPF sob o nº 263.982.708-19, DECLARO, sob as penas da Lei penal
e, sem prejuízo das sanções administrativas e cíveis, que este documento é autêntico e condiz

como original.
DOCUMENTOS APRESENTADOS:

1. Uma via da capa de requerimento de Bal Civap SPE S/A contendo 5 páginas
2. Cópia do documento de identificação emitida pela CRC/SP de Willians Ricardo Bastos,
contendo 1 página.

São Paulo, 04 de dezembro de 2025

DS A

—a,
Willians Ricardo Bastos

Docusign Envelope ID: B5464FB0-2EBD-4D2C-AAA1-G3664CASSS10 =

BAL CIVAP SPE S.A.
CNPJ/ME 47.167.066/0001-34
NIRE 35.300.601.980

LISTA DE PRESENÇA DA
ASSEMBLEIA GERAL EXTRAORDINÁRIA
REALIZADA EM 26 DE NOVEMBRO DE 2024

GERAÇÃO DE ENERGIA POR RESÍDUOS PARTICIPACÕES LTDA., sociedade com
sede na Alameda Santos, nº 2326, conjunto 27, Bairro Cerqueira César, na Cidade
de São Paulo, Estado de São Paulo, CEP 01418-200, neste ato representada por seus
administradores Cristiano Geo Quick, brasileiro, casado, empresário, portador da
Cédula de' Identidade RG nº M3771257 (SSP/MG), inscrito no CPF sob o nº
935.323.856-00, residente e domiciliado na Rua Bambui, nº 25, apartamento nº 600,
Bairro Serra, na Cidade de Belo Horizonte, Estado de Minas Gerais, CEP 30210-490
e Renan Perlingeiro de Abreu Junior, brasileiro, casado, engenheiro, portador da
Cédula de Identidade RG nº 5058707 (SSP/RJ), inscrito no CPF sob o nº
622.016.117-34, residente e domiciliado na rua Leda Guimarães de Macedo, nº 28,
apartamento 802, Bairro São João, na Cidade de Volta Redonda, Estado do Rio de
Janeiro, CEP 27.253-399.

CARBOGÁS ENERGIA LTDA., sociedade limitada, com sede na Rua José Versolato,
n.º 111, Conjunto 2209, Bairro Centro, Cidade de São Bernardo do Campo, Estado
de São Paulo, CEP - 09750-730, inscrita no CNPJ/MF sob o nº 02.863.675/0001-90
e registrada na Junta Comercial do Estado de São Paulo - JUCESP - sob o NIRE
35215376080, neste ato representada por seus administradores, Sr. Luciano Reis
Infiesta, brasileiro, casado, engenheiro agrônomo.e mecânico, portador da cédula de
identidade RG nº 29.921.822-3 (SSP/SP), inscrito no CPF sob o nº 287.041.588-57,
residente e domiciliado à Avenida Aldino Pinotti, nº 601, Bairro Centro, na Cidade de
São Bernardo do Campo, Estado de São Paulo, CEP 09750-220 e Sr. Carlos Eduardo
Alvim, brasileiro, casado, engenheiro sanitarista, portador da cédula de identidade
RG nº 9474170-0 (SSP/SP), inscrito no CPF sob o nº 120.389,398-10, residente e
domiciliado à Rua do Simbolo, nº 207, Bairro Jardim Ampliação, na Cidade de São
Paulo, Estado de São Paulo, CEP 05713-570.

REDSTONE PARTICIPAÇÕES E SERVIÇOS LTDA., sociedade com sede na Cidade
de São Paulo, Estado de São Paulo, na Rua Pequetita, 179, Conjunto 93, Vila Olímpia,
CEP 04552-060, inscrita no CNPJ/MF sob o nº 15.582.475/0001-00 e registrada na
Junta Comercial do Estado de São Paulo - JUCESP - sob o NIRE 35226531847, neste
ato representada por seu administrador, Sr. Athos Rache Filho, brasileiro,
engenheiro, separado judicialmente, portador da cédula de identidade CREA/DF nº
8317/D, inscrito no CPF sob o nº 262.149.467-68, residente e domiciliado nã Cidade

do Rio de Janeiro, Estado do Rio de Janeiro, na Rua Almeida Godinho, nº 15, apto
102, Lagoa, CEP 22471 140.

Página 7 de 27
BAL CIVAP SPE S.A.

CNPJ/ME 47.167.066/0001-34

NIRE 35.300.601.980

BOLETIM DE SUBSCRIÇÃO

Subscritor Ações Valor da Forma de
di Subscritas Subscrição Integralização
ENERGIA POR | 3.876.980 R$ 2.558.453,32 | (i) mediante conversão do
P (três milhões, | (dois milhões, | adiantamento para
oitocentas e | quinhentos e | aumento de capital no
setenta e seis | cinquenta e oito mil, | valor de R$ 880.858,45
mil, quatrocentos e | (oitocentos e oitenta mil,
novecentas e | cinquenta e três reais | oitocentos e cinquenta e
oitenta) e trinta e dois|oito reais e quarenta e
ações centavos) cinco centavos) nesta
ordinárias, data; e (ii) mediante

empresário, porta
de Identidade RG
(SSP/MG), inscrito
nº 935.323.856-00,
domiciliado na Rua Ba
25, apartamento nº 600,
Serra, na Cidade de
Horizonte, Estado de Mi
Gerais, CEP 30210-490 e Ren
Pertingeiro de Abreu Junior,
brasileiro, casado, engenheiro,
portador da Cédula de Identidade
RG nº 5058707 (SSP/RJ), inscrito
no CPF sob o nº 622.016.117-34,
residente e domiciliado na rua
Leda Guimarães de Macedo, nº
28, apartamento 802, Bairro São
João, na Cidade de Volta
Redonda, Estado do Rio de
Janeiro, CEP 27.253-399

nominativas e
sem valor
nominal da
Companhia

transferência de
R$ 1.677.594,87 (um
milhão, seiscentos e
setenta e sete mil,
quinhentos e noventa e
quatro reais e oitenta e
sete centavos) em moeda
corrente nacional até 24
de dezembro de 2024

Total: 3.876.980 53,32
Assis, 26 de novembro de
Docutigned by
(STM Ce AUIk
GERAÇÃO DÊ ENERGIA POR RESÍDUOS PAR ES LTDA.

Página 8 de 27
Docusign Envelope ID BMEAFDO-ZEBD-ADIC-AAR INSISSACA BSS IO

... ....

BAL CIVAP SPE S.A.

CNPJ/ME 47.167.066/0001-34
NIRE 35.300.601.980

BOLETIM DE SUBSCRIÇÃO

Subscritor Ações Valor da Forma de
Subscritas Subscrição Integralização
cal NERGIA LTDA., | 1.550.792 R$ 1.023.381,33 | moeda corrente nacional
so ja, com sede na | (um milhão, | (um milhão, vinte e | até 24 de dezembro de
Rua José Versotato, n.º 111, | quinhentos e | três mil, trezentos e | 2024

Conjui 209, Bairro Centro, cinquenta oitenta e um reais e
Cidade ão Bernardo do | mil, trinta e três
Campo, Estaé o de São Paulo, CEP | setecentas e | centavos)

no CNPJ/MF | noventa e

85 /0001-90 e | duas) ações
registrada na Junta Comercial do | ordinárias,
Estado de São Paulo - JUCESP nominativas e

sob o NIRE 3521 5376080 este | sem valor
ato representada eu nominal da
administradores, Sr. Lu Companhia
Infesta, brasileiro,
engenheiro agrônom
mecânico, portador da ct
identidade RG nº 29.921.
(SSP/SP), inscrito no CPF sob o
287.041.588-57, residente
domiciliado à Avenida Aldino
Pinotti, nº 601, Bairro Centro, na
Cidade de São Bernardo do
Campo, Estado de São Paulo, CEP
09750-220 e Sr. Carios Eduardo
Alvim, brasileiro, casado,
engenheiro sanitarista, portador
da cédula de identidade RG nº
9474170-0 (SSP/SP), inscrito no
CPF sob o nº 120.389,398-10,
residente e domiciliado à Rua do
Simbolo, nº 207, Bairro Jardim
Ampliação, na Cidade de São
Paulo, Estado de São Paulo, CEP
05713-570

Total: 1.550.792 11

Assis, 26 de novembro

DocuSigned by:
Uuciamno Fis lufiu:

CARBOGÁS ENERGIA LTDA. A
+ a.

YO

Página 9 de 27
Docusign Envelope ID: 85464F80-2E BD-4D2C-AAA 1-63664CAS5510

BAL CIVAP SPE S.A.
CNPJ/ME 47.167.066/0001-34
NIRE 35.300.601.980

BOLETIM DE SUBSCRIÇÃO

Ações Valor da Forma de

Subscritas Subscrição Integralização
536.812 R$ 354.246,98 | (i) mediante conversão
(quinhentas e | (trezentos e | do adiantamento para
trinta e seis | cinquenta e quatro | aumento de capital no
mil, mil, duzentos e|valor de R$ 55.223,17
oitocentas e | quarenta e seis reais | (cinquenta e cinco mil,
doze) ações | e noventa e oito | duzentos e vinte e três
ordinárias, centavos) reais e dezessete
nominativas e centavos) nesta data; e
sem valor (ii) mediante

São Pauto — JU nominal da transferência de

35226531847, Companhia, R$ 299.023,81 (duzentos

representada e noventa e nove mil,

administrador, Sr. vinte e três reais e oitenta

Filho, brasileiro, e um centavos) em

separado judicialmente, moeda corrente nacional

da cédula de identidade até 24 de dezembro de

nº 8317/0, inscrito no CP 2024

nº 262.149.467-68, residente)

domiciliado na Cidade do Rio di

Janeiro, Estado do Rio de Janeiro,

na Rua Almeida Godinho, nº 15,

apto 102, Lagoa, CEP 22471 140

Total:

R$ 354.246,98

Assis, 26 de novembro de 2024

L
O.
Yo

Página 10 de 27
Docusign Envelope ID: 85464F80-2E BD-4D2C-AAA 1-63664CA55510

REALIZADA EM 26 DE NOVEMBRO DE 2024

ESTATUTO SOCIAL DA
BAL CIVAP SPE S.A.
CNPJ/ME 47.167.066/0001-34
NIRE 35.300.601.980

CAPÍTULO I
DENOMINAÇÃO, SEDE, FORO E DURAÇÃO

Artigo 1. A BAL CIVAP SPE S.A. (“Companhia”) é uma sociedade por ações de
capital fechado, que se regerá pelo disposto neste Estatuto Social, pelo Acordo de
Acionistas firmado entre seus acionistas na presente data e devidamente arquivado
na sua sede social (“Acordo de Acionistas da Companhia”) e pelas disposições legais
que lhe são aplicáveis, em especial pela Lei nº 6.404, de 15 de dezembro de 1976,
conforme alterada (“Lei das Sociedades por Ações”).

Artigo 2. A Companhia tem sua sede social na Cidade de Assis, Estado de São
Paulo, na Rua da Constituição, nº 662, Jardim Paulista, CEP 19815-040.

Parágrafo Único. A Companhia poderá abrir, alterar e encerrar filiais, sucursais,
escritórios, representações, agências, e/ou outros estabelecimentos, a qualquer

tempo, em qualquer parte do território nacional, mediante deliberação da Assembleia
Geral.

Artigo 3. O prazo de duração da Companhia é correspondente ao prazo
necessário para o cumprimento de todas as obrigações decorrentes do Contrato de
Parceria Público-Privada na modalidade Concessão Administrativa nº 02/2022
(“Contrato de Concessão”), assinado em 29/07/2022 entre a Companhia e o
Consórcio Intermunicipal do Vale do Paranapanema (“CIVAP”) no âmbito do Edital de
Concorrência nº 001/2021 da CIVAP, de 18 de maio de 2021 (“Edital”).

Parágrafo Único. A duração da Companhia poderá ser prorrogada, em caso e no
mesmo prazo de prorrogação do Contrato de Concessão.

Artigo 4. As expressões as segulr terão, para os fins deste Estatuto Social, as
seguintes definições:

“Afiliada” significa, com relação a uma determinada Pessoa, qualquer outra Pessoa
que, direta ou indiretamente, Controle, seja Controlada por ou esteja sob Controle
comum com essa Pessoa;

“Autoridade Governamental” significa o governo da República Federativa do Brasil ou
qualquer subdivisão politica do mesmo, quer em nível federal, estadual ou municipal,

ou qualquer agência, departamento ou órgão de tal governo ou de subdivisão politica
de tal governo;

“Contrato Relevante” significa qualquer contrato, de qualquer forma, relacionado ao
ao Contrato de Concessão;

“Controle” (inclusive os termos com significado correlato, tais como “controladora”,
“controlada por” e “sob controle comum com”), tem o significado que lhe é atribuído
pelo artigo 116 da Lei das Sociedades por Ações;

Página 11 de 27
Docusign Envelope ID: 85464F80-2E BD-4D2C-AAA1-63664CA55510

“Parte Relacionada” significa, em .rejação a qualquer Pessoa, (i) qualquer outra
pessoa jurídica que Seja -uma Afiliada de tal Pessoa; bem como (ii) seus
administradores, sociedades Controladas por seus administradores e/ou respectivos
cônjuges ou companheiros de seus administradores, ascendentes ou descendentes e
colaterais, diretos ou indiretos, até 2º grau e sucessores a qualquer título, inclusive
herdeiros, bem como pessoa jurídica direta ou indiretamente Controlada por qualquer
das pessoas fisicas anteriormente descritas;

“Pessoa” significa qualquer pessoa física, jurídica ou entidade não personificada,
incluindo, mas sem limitação, sociedades de qualquer tipo, de fato ou de direito,

consórcio, parceria, associação, joint venture, fundos de investimento e
universalidade de direitos;

“Plano de Negócios” tem o significado definido no Acordo de Acionistas da
Companhia:

CAPÍTULO II
OBJETO SOCIAL

Artigo 5. A Companhia tem por objeto social específico a prestação dos serviços
públicos de tratamento e destinação final de resíduos, com previsão de
aproveitamento energético visando a redução de massa que se encaminhará ao
destino final, nos termos do Contrato de Concessão (“Projeto”).

Parágrafo Primeiro. A Companhia se obriga ao cumprimento das normas legais
para o exercício de suas atividades, inclusive mantendo responsáveis técnicos
quando exigido.

Parágrafo Segundo. O objeto Social não poderá sofrer modificações, nos termos do
Contrato de Concessão e do Edital.

Parágrafo Terceiro. Será permitido à Companhia realizar projetos associados e
. aferir receitas alternativas, complementares e acessórias nos termos do artigo 11 da
. Lei nº 8.987/95 e suas alterações posteriores.

CAPÍTULO III
CAPITAL SOCIAL

Artigo 6. O Capital Social da Companhia é de R$ 11.628.388,62 (onze milhões,
seiscentos e vinte e oito mil, trezentos e oitenta e oito reais e sessenta e dois
centavos), totalmente subscrito e parcialmente integralizado, em moeda corrente
nacional, dividido em 13.656.891 (treze milhões, seiscentas e cinquenta e seis mil,
oitocentas e noventa e uma) ações ordinárias, nominativas e sem valor nominal.

Parágrafo Primeiro. Cada ação ordinária dá direito a um voto nas deliberações da
Assembleia Geral.

Parágrafo Segundo. As ações são indivisíveis perante a-Companhia, a qual
reconhecerá um único proprietário para cada ação.

Parágrafo Terceiro. A titularidade das ações será presumida pela inscrição do nome
do acionista no Livro de Registro de Ações da Companhia.

Parágrafo Quarto. Nenhuma transferência de ações terá validade ou eficácia
perante a Companhia ou quaisquer terceiros, nem será reconhecida nos livros de

registro e de transferência de ações, se levada a efeito em violação ao Acordo de
Acionistas.

Página 12 de 27
Parágrafo Quinto. À Companhia é vedada a emissão de partes beneficiárias.

Artigo 7. As hipóteses de alienação, cessão, transferência, oneração ou qualquer
outra forma de disposição de ações representativas do capital social da Companhia
observarão os termos e condições estabelecidos no presente Estatuto Social, bem
como aqueles contidos no Acordo de Acionistas da Companhia, sendo que serão
consideradas nulas e ineficazes com relação à Companhia e terceiros as práticas de
quaisquer desses atos por qualquer dos acionistas com infração às regras
estabelecidas nesta Cláusula e/ou no Acordo de Acionistas da Companhia.

CAPÍTULO IV
ASSEMBLEIA GERAL

Artigo 8. A Assembleia Geral reunir-se-á, ordinariamente, dentro dos 4 (quatro)
primeiros meses subsequentes ao término do exercicio social, para deliberar sobre
as matérias constantes do artigo 132 da Lei das Sociedades por Ações, e,
extraordinariamente, sempre que os interesses sociais, este Estatuto Social, o Acordo
de Acionista da Companhia, e/ou a legislação aplicável assim exigirem.

Parágrafo Primeiro. A Assembleia Geral somente poderá deliberar sobre assuntos
constantes da ordem do dia, previstos no respectivo edital de convocação,
ressalvadas as exceções previstas na Lei das Sociedades por Ações.

Parágrafo Segundo. Todos os documentos relacionados com a ordem do dia, que
deverão ser analisados ou discutidos em Assembleia Geral, serão disponibilizados aos
acionistas na sede social, a partir da data da publicação do primeiro edital de
convocação.

Parágrafo Terceiro. As Assembleias Gerais de Acionistas deverão ser realizadas
durante o horário comercial, na sede da Companhia, salvo se de outra forma
acordada entre os Acionistas.

Parágrafo Quarto. As Assembleias Gerais deverão ser convocadas com, no mínimo,
10 (dez) Dias Uteis de antecedência, em primeira convocação, e 5 (cinco) Dias Úteis
de antecedência, em segunda convocação, devendo ser instaladas na forma da lei.
Sem prejuizo, os Acionistas da Companhia serão convocados por e-mail e na forma
da Cláusula 18.12 do Acordo de Acionistas, informando todos os Acionistas (i) a data,
o horário e o local da reunião; (ii) os assuntos que constarão da ordem do dia, que
não poderá incluir itens genéricos como “questões de interesse geral da Companhia”
ou “outros”; e (iii) as cópias de todos os documentos e propostas relacionadas aos
assuntos indicados na ordem do dia. Será considerada regularmente convocada a
Assembleia Geral a que comparecerem todos os Acionistas.

Parágrafo Quinto. As Assembleias Gerais serão presididas pelo Presidente do
Conselho ou por quem este vier a indicar, e, na ausência do Presidente do Conselho
e da Pessoa por ele indicada, os Acionistas presentes na Assembleia Geral indicarão,
por maioria de votos presentes, quem será o presidente da respectiva Assembleia. O
presidente da Assembleia deverá nomear um dos presentes para atuar na qualidade
de secretário, sendo que a mesa será responsável por anotar as discussões e
deliberações em atas.

Parágrafo Sexto. As Assembleias Gerais de Acionistas somente serão consideradas
validamente instaladas, em primeira convocação, com a presença dos Acionistas
titulares dos votos exigidos para a sua deliberação válida, e, em segunda convocação,
com qualquer quórum, sendo computado apenas os votos dos presentes para efeito
de apuração do quórum de aprovação das matérias. O Presidente da Assembleia

Página 13 de 27
Docusign Envelope ID: 85464F80-2EBD-4D2C-AAA 1-63664CAS5510

abster-se-á de região, "Quaieios É deliberação: .tômada em desacordo com as

disposições deste Acordo, na forma do artigo 118 da Lei das Sociedades por Ações.

Parágrafo Sétimo. Caso uma Assembleia geral de Acionistas não seja instalada em
primeira convocação por falta de quórum, tal Assembleia geral será instalada,
automaticamente, em segunda convocação, no prazo de 5 (cinco) Dias Úteis a contar
“da data em que a Assembleia seria realizada em primeira convocação, observado o
disposto no artigo 124 da Lei das Sociedades por Ações.

Parágrafo Oitavo. Quaisquer Acionistas poderão participar das Assembleias Gerais
remotamente, por meio de teleconferência ou videoconferência, internet ou por
qualquer outro melo de comunicação que possibilite a discussão em tempo real entre
os Acionistas. Uma cópia devidamente assinada do voto proferido por qualquer
Acionista que assim participar de Assembleia Geral deverá ser enviada via e-mail
com aviso de recebimento ao presidente do Assembleia Geral, na data da Assembleia
Geral, para o devido registro e arquivamento na Companhia de maneira que todos
os participantes votantes possam ser claramente identificados. Em qualquer caso, as
deliberações tomadas nas Assembleias Gerais deverão ser registradas em atas
assinadas pelos presentes, podendo utilizar ferramentas de assinatura digital para o
recolhimento das assinaturas dos Acionistas que participarão por teleconferência ou
videoconferência.

Parágrafo Nono. Os Acionistas que não puderem comparecer a uma Assembleia
Geral poderão (i) ser representados na respectiva reunião por terceiro(s), o qual
votará em nome do acionista substituído, desde que a respectiva procuração seja
entregue ao presidente da Assembleia Geral ou ao presidente do Conselho de
Administração antes da sua instalação, ou (ii) enviar seu voto por escrito ao
presidente do Conselho de Administração antes da instalação da Assembleia Geral,
via carta registrada, e-mail com aviso de recebimento ou carta entregue em mãos.
Em ambos os casos o Acionista que se fizer representar ou enviar seu voto será
considerado como se estivesse presente à reunião.

Artigo 9. Exceto se maior quórum for estabelecido em lei, neste Estatuto Social
ou no Acordo de Acionistas da Companhia, todas as deliberações em Assembleia
Geral serão tomadas pelo voto favorável de acionistas presentes na Assembleia Geral
e titulares de, no minimo, 75% (setenta e cinco por cento) do capital social votante
da Companhia, não se computando votos em branco.

Parágrafo Único. Compete ao presidente e ao secretário da Assembleia Geral zelar
pelo cumprimento do Acordo de Acionistas da Companhia, negando cômputo a voto
proferido com violação a tal acordo e, conforme o caso, Considerando o voto dado
pelo(s) acionista(s) prejudicado(s), como descrito nocartigo 118, 888º e 99, da Lei
das Sociedades por Ações. As eventuais deliberações das Assembleias Gerais em
desacordo com o Acordo de Acionista da Companhia serão nulas de pleno direito.

Artigo 10. Caberá à Assembleia Geral a deliberação acerca das seguintes
matérias, sem prejuízo das matérias estabelecidas em lei e no Acordo de Acionistas
da Companhia:

(i) Aprovação de contas dos administradores da Companhia;

(ii) Resgate, amortização, conversão, grupamento, desdobramento ou recompra
de quaisquer valores mobiliários de emissão da Companhia;

(iii) | Deliberar, de acordo com a proposta apresentada pela administração, sobre a

destinação do lucro líquido do exercício e a distribuição de dividendos e/ou
juros sobre capital próprio, acima do mínimo legal de 25%;

Página 14 de 27
Docusign Envelope ID. 85464F80-2E BD-402C-AAA 1-63654CA55510

Civ)

(1)

(vi)

(vii)
(viii)
(ix)

(6.9)

(xii)

(xiii)
(xiv)
(xv)

(vi)

.
.. ... uso
.

esse
ces.
ater
.

Alteração ou reforma do Estatuto Social otiusivs para (a) criação de nova
classe ou espécie de ação da Companhia, ou alteração dos direitos,
preferências e vantagens conferidos às ações existentes de emissão da
Companhia e/ou (b) modificação da competência do Conselho de

Administração e/ou da Diretoria da Companhia ou do número de seus
membros;

Deliberar sobre qualquer matéria que lhe seja submetida pelo Conselho de
Administração, sendo que as matérias submetidas pelo Conselho de
Administração relacionadas no item 4.8 abaixo deverão ser aprovadas pelo
quórum estabelecido no item 4.8 abaixo;

Aprovação de negócios com Partes Relacionadas da Companhia e dos
Acionistas, observado que em qualquer caso tal contratação com Partes
Relacionadas deverá ser realizada em condições de mercado, de forma que os
preços e condições técnicas dos negócios sejam compatíveis com os
praticados no mercado;

Aprovação finalido Plano de Negócios e do orçamento anual previamente
aprovado pela administração da Companhia;

Concessão a qualquer Pessoa de direito de exigir que a Companhia emita
ações representativas de seu capital social;

Fixação da remuneração dos membros do Conselho de Administração e da
Diretoria Executiva da Companhia;

Celebração, alteração, renúncia de direitos ou distrato de qualquer Contrato
Relevante pela Companhia e do Contrato de Concessão;

Qualquer aumento ou redução do capital social da Companhia e a emissão de
quaisquer valores mobiliários pela Companhia conversíveis em parcela do seu
capital social não previstos no Plano de Negócios aprovado pelos Acionistas,
por qualquer forma;

Qualquer operação de reorganização societária da Companhia, incluindo
fusão, cisão, incorporação da Companhia, ou de qualquer sociedade na
Companhia;

Alteração do escopo do Projeto;

Aquisição de ativos que não rejam relacionados ao Projeto;

Concessão de mútuos para quaisquer terceiros, Incluindo-os acionistas e suas
Partes Relacionadas;

Prestação de garantias, reais ou fidejussórias, pela Companhia a acionistas ou
Partes Relacionadas dos Acionistas; e

(vii) Aprovação e alteração do Plano de Negócios da Companhia.

Parágrafo Único. Dependerá de aprovação de Acionistas titulares da unanimidade
das Ações representativas do capital social da Companhia, a deliberação acerca da
seguinte matéria submetida à Assembleia Geral:

Página 15 de 27
Ci) Autorização aosiadrninisttadores da Companhia para formularem pedido de
autofalência ou recuperação judicial ou extrajudicial, ou qualquer reconhecimento ou
aceitação de falência ou insolvência; bem como a dissolução e a liquidação da

Companhia e a indicação da forma de liquidação e dos liquidantes.

Artigo 11. Das Assembleias Gerais serão lavradas atas, a serem transcritas em
livro próprio, que serão assinadas pelos membros da mesa e pelos acionistas
presentes, quantos bastem à validade das deliberações, mas sem prejuízo dos que
queiram assiná-la.

CAPÍTULO V.
ADMINISTRAÇÃO

Artigo 12. A Companhia será administrada por um Conselho de Administração e
uma Diretoriã, os quais serão constituídos e exercerão as atribuições e os poderes
conferidos em lei, nas disposições do presente Estatuto Social e nas disposições do
Acordo de Acionistas da Companhia.

Parágrafo Primeiro. Os Conselheiros e Diretores serão investidos em seus cargos
mediante assinatura de termo de posse lavrado em livro próprio, no prazo máximo
de 30 (trinta) dias contados da data de sua eleição.

Parágrafo Segundo. O termo de posse conterá, obrigatoriamente, declaração de
desimpedimento para o exercicio de cargo de administrador, nos termos da legislação
aplicável.

Parágrafo Terceiro. O eventual exercício, por qualquer membro do Conselho de
Administração ou da Diretoria, de qualquer direito de voto, durante as reuniões da
Companhia, de forma contrária às disposições do Acordo de Acionistas da
Companhia, acarretará, no todo ou em parte, na nulidade da respectiva deliberação.

Artigo 13. Os administradores da Companhia deverão zelar pelo cumprimento das
seguintes obrigações, sem prejuizo de quaisquer outras obrigações que lhe sejam
aplicáveis:

(1) Manter em dia o pagamento de todas as obrigações assumidas,
independentemente de sua respectiva natureza, sejam estas de natureza
trabalhista, previdenciária, fiscal e/ou junto a instituições financeiras; e

(ii) -Comprovar, sempre que solicitada pelos Acionistas, que a Companhia está em
dia com o cumprimento da legislação vigente, de âmbito Federal, Estadual
e/ou Municipal.

Artigo 14. A remuneração global dos membros do Conselho de Administração e
da Diretoria será fixada pela Assembleia Geral, cabendo ao Conselho de
Administração deliberar a respeito de sua distribuição entre seus membros,
observadas as disposições do Acordo de Acionistas da Companhia.

CAPÍTULO VI
CONSELHO DE ADMINISTRAÇÃO

Artigo 15. O Conselho de Administração será composto por 3 (três) membros
eleitos pela Assembleia Geral, residentes no País, acionistas ou não, sendo um deles
seu Presidente, o qual será eleito pelo próprio Conselho de Administração na primeira
reunião que ocorrer após o início do mandato.

Página 16 de 27
Docusign Envelope ID: 85464FB0-2E BD-4D2C-AAA1-63664CA55510
... ;

o 4 - eu. . * as

Parágrafo Primeira. Os Conselheiros serão, eleitos por deliberação da Assembleia
Geral para um mandãto de 2 (dois) anos, podendo ser reeleitos ou destituídos a
qualquer tempo por deliberação da Assembleia Geral, observadas as disposições do
Acordo de Acionistas da Companhia.

Parágrafo Segundo. As reuniões do Conselho de Administração serão presididas
pelo Presidente do Conselho de Administração ou por outro membro do Conselho de
Administração que ele venha a indicar, e secretariadas por um dos demais membros
do Conselho de Administração presentes, a ser designado pelo presidente da reunião.

Artigo 16. O Conselho de Administração deverá se reunir, ordinariamente, sempre
nas datas e horários que forem acordados em reunião do Conselho de Administração,
e extraordinariamente, de acordo com os termos de convocação previstos neste
Capítulo, quando os interesses sociais assim exigirem. Salvo se de outro modo
acordado-entre todos os membros do Conselho de Administração, as reuniões do
Conselho de/Administração deverão ser realizadas em Dias Úteis e no horário
comercial, devendo ocorrer, preferencialmente, na sede da Companhia, observados
os termos do Estatuto.

Parágrafo Primeiro. Quaisquer membros do Conselho de Administração poderão
participar das reuniões do Conselho de Administração remotamente, por meio de
teleconferência ou videoconferência. Uma cópia devidamente assinada do voto
proferido por qualquer Conselheiro que assim participar de reunião do Conselho de
Administração deverá ser enviada via fax, carta registrada, e-mail ou carta entregue
em mãos ao Presidente do Conselho, na data da reunião, para o devido registro e
arquivamento na Companhia de maneira que todos os participantes possam ser
claramente identificados. Em qualquer caso, as deliberações tomadas nas reuniões
do Conselho de Administração deverão ser registradas em atas assinadas pelos
presentes.

Parágrafo Segundo. O membro do Conselho de Administração que não possa

k comparecer a uma reunião do Conselho de Administração e queira manifestar o seu

à voto em relação às matérias constantes da ordem do dia poderá (a) ser representado

E na respectiva reunião por outro membro do Conselho de Administração, o qual votará

em nome do membro substituído, desde que a respectiva procuração seja entregue

ao Presidente do Conselho de Administração ou ao Presidente da reunião antes da

sua instalação; ou (b) enviar seu voto por escrito via e-mail, carta registrada ou carta

entregue em mãos ao Presidente do Conselho de Administração ou ao presidente da

reunião, antes da sua instalação. Em ambos Os casos, o membro do Conselho de

Administração que se fizer representar ou enviar seu voto será considerado como se
estivesse presente à reunião.

Parágrafo Terceiro. As reuniões do Conselho de Administração serão presididas
pelo Presidente do Conselho de Administração ou por outro membro do Conselho de
Administração que ele venha a indicar, e secretariadas por um dos demais membros
do Conselho de Administração presentes, a ser designado pelo presidente da reunião.

Artigo 17. As reuniões do Conselho de Administração, sejam ordinárias ou
extraordinárias, serão convocadas por meio de aviso por escrito necessariamente
enviado por e-mail e na forma indicada no Acordo de Acionistas a todos os membros
do Conselho de Administração, informando (i) a data, o horário e o local da reunião;
(ii) os assuntos que constarão da ordem do dia, que não poderá incluir itens
genéricos como “questões de interesse geral da Companhia” ou “outros”); e (iii) as
cópias de todos os documentos e propostas relacionadas aos assuntos indicados na
ordem do dia.

Página 17 de 27
Docusign Envelope ID: 85464FB0-2E BD-4D2C-AAA1 “S3684CASSS10

.. “
.. .
.. us»
.. . ae.

rees

a .. ese. ... “e ma
1 se. Cera

Parágrafo Primeira. No caso da reuáiões ardinárias, referida convocação deverá
ser enviada pelo Presidentê do Conselho de Administração ou por Pessoa indicada
por ele e, no caso de reuniões extraordinárias, por qualquer membro do Conselho de
Administração. Em qualquer caso, o aviso de convocação deverá ser entregue com
no mínimo 10 (dez) Dias Uteis de antecedência, em primeira convocação, ou com 5
(cinco) Dias Uteis de antecedência, em segunda convocação. Será considerada
regularmente convocada a reunião a que comparecerem todos os membros do
Conselho de Administração.

Parágrafo Segundo. As reuniões do Conselho de Administração, sejam ordinárias
ou extraordinárias, serão consideradas validamente instaladas (i) em primeira
convocação, com a presença da totalidade dos membros do Conselho de
Administração da Companhia; e (ii) em segunda convocação, com qualquer quórum,
sendo computado apenas os votos dos presentes para efeito de apuração do quórum
de aprovação das matérias.

Parágrafo Terceiro. Eventuais matérias não incluidas na convocação de forma
razoavelmente detalhada somente poderão ser submetidas à apreciação do Conselho
de Administração e votadas se todos os membros do Conselho de Administração
estiverem presentes à reunião e expressamente concordarem com a discussão de
tais matérias.

Artigo 18. Nos seus impedimentos temporários ou ausências, os Conselheiros
serão substituídos por outro Conselheiro, mediante outorga de procuração, com
poderes especificos para representação do Conselheiro ausente ou impedido em
reuniões do Conselho de Administração e por prazo determinado. Na hipótese de
ocorrer vacância permanente no cargo de Conselheiro, devido à renúncia,
falecimento ou impedimento permanente, o Conselheiro será substituído, até o final
do seu mandato, por um novo-Conselheiro eleito pelo Acionista que houver eleito o
Conselheiro ausente.

: Parágrafo Único. Para fins do caput deste Artigo, considerar-se-á vacância
definitiva a ausência de Conselheiro, por periodo superior a 30 (trinta) dias, sem que
tal ausência tenha sido aprovada pela Assembleia Geral.

Artigo 19. Exceto se maior quórum for estabelecido em lei, neste Estatuto Social,
ou no Acordo de Acionistas da Companhia, as deliberações tomadas no Conselho de
Administração exigirão o voto favorável da maioria dos membros do Conselho de
Administração presentes à reunião, cabendo 1 (um) voto a cada um dos
Conselheiros.

Parágrafo Primeiro. Ao proferir cada um de seus votos, os membros do Conselho

de Administração deverão observar e cumprir com o disposto no Acordo de Acionistas
da Companhia.

Parágrafo Segundo. As atas das reuniões do Conselho de Administração deverão
ser lavradas em livro próprio e serão válidas se assinadas por quantos membros do
Conselho de Administração bastem para a aprovação das matérias nela discutidas.

Artigo 20. São atribuições gerais do Conselho de Administração, observado o
disposto neste Estatuto Social e no artigo 142 da Lei das Sociedades por Ações:

(1) Fixar a orientação geral dos negócios da Companhia;

(ii) Eleger e destituir os Diretores da Companhia, respeitada a regra de indicações
prevista no Acordo de Acionistas e, observadas as competências dos Diretores

Página 18 de 27
Docusign Envelope ID: 85464FB0-2EBD-4D2C-AAA 1-63664CA55510

(iii)

Civ)

(viii)

. (ix)

6.9)

(xi)

(xii)

(xiii)

(xiv)

Ow)

(xvi)

listadas neste Estâtuto Sodali páreo ass as é atribuições, observado o que a
respeito dispusér 9 Estatuto Sucial"e este Acordo;

Fiscalizar a gestão dos diretores e examinar, isoladamente e a qualquer
tempo, os livros, balanços patrimoniais, demonstrações financeiras, bem
como quaisquer papéis, documentos contábeis e financeiros, saldos e extratos
bancários da Companhia, solicitar informações sobre contratos celebrados ou
em via de celebração, e quaisquer outros atos que lhe deem pleno
conhecimento sobre situação financeira e contábil da Companhia;

Convocar a Assembleia Geral da Companhia, nos termos previstos em lei, no

Estatuto Soclal ou no Acordo de Acionistas da Companhia;

Manifestar-se sobre o relatório da administração da Companhia e as contas
da Diretoria;

Fixar a remuneração, os benefícios indiretos e os demais incentivos dos
Diretores, dentro do limite global de remuneração da administração aprovado
pela Assembleia Geral;

Submeter à Assembleia Geral Ordinária, proposta de destinação do lucro
liquido do exercício, bem como deliberar sobre a oportunidade de
levantamento de balanços semestrais, ou em periodos menores, e o
pagamento de dividendos ou juros sobre o capital próprio decorrentes desses
balanços, bem como deliberar sobre o pagamento de dividendos
intermediários ou intercalares à conta de lucros acumulados ou de reservas
de lucros, existentes no último balanço anual ou semestral;

Manifestar-se previamente sobre atos ou contratos envolvendo a Companhia,
conforme exigido pelo Estatuto Social da Companhia;

Submissão do orçamento anual e Plano de Negócios da Companhia à
Assembleia Geral, bem como suas revisões e/ou alterações;

Escolher e destituir os auditores independentes da Companhia, dentre a
Ernest & Young, PWC, Deloitte, KPMG, BDO, Grant Thornton ou Baker Tilly;

Submeter à Assembleia Geral a celebração, alteração, renúncia de direitos ou
distrato de qualquer Contrato Relevante e/ou do Contrato de Concessão pela
Companhia que não relacionados ao previsto no Plano de Negócios da
Companhia;

Submeter à Assembleia Geral a renúncia de quaisquer direitos pela
Companhia que não relacionada ao previsto no Plano de Negócios da
Companhia;

Contratação de qualquer executivo, gerente e/ou empregado pela Companhia,
cuja remuneração anual seja superior a R$300.000,00 (trezentos mil Reais);

Realização de quaisquer investimentos, incluindo investimentos em projetos
de expansão e negócios da Companhia conforme previsto no Plago de
Negócios submetido à Assembleia Geral,

Aquisição, oneração ou alienação de ativos, pela Companhia conforme
previsto no Plano de Negócios submetido à Assembleia Geral; e

Assunção de obrigações de qualquer natureza, dívidas, empréstimos, bem

Página 19 de 27
Docusign Envelope ID: 85464FB0-2EBD-4D2C-AAA 1-63684CA55510

ss die
.

.. e. ad
. ater evo

como a contratação de qualquer"operação financeira pela Companhia, na
qualidade de deusdôra; credora vu "garantidorã conforme previsto no Plano de

Negócios submetido à Assembleia Geral.

Parágrafo Único. As matérias indicadas nos itens “(vi)”, “(0x)” e “(xiii)” deste Art.
20, bem como as matérias indicadas abaixo deverão ser aprovadas pela unanimidade
de votos dos membros do Conselho de Administração presentes em reunião do
Conselho de Administração:

(a) Realização de quaisquer investimentos da Companhia, incluindo investimentos
em projetos de expansão e negócios, em valor superior a R$500.000,00
(quinhentos mil Reais), em qualquer caso considerando o ato isoladamente ou
um conjunto de atos de mesma natureza e correlatos, caso não previsto no
Plano de Negócios aprovado pela Assembleia Geral;

(b) Aquisição, oneração ou alienação de ativos, pela Companhia, em valor acima
de R$500.000,00 (quinhentos mil Reais), em qualquer caso considerando o
ato isoladamente ou um conjunto de atos de mesma natureza e correlatos,
observado o disposto no Contrato de Concessão, caso não previsto no Plano
de Negócios aprovado pela Assembleia Geral; e

(c) Assunção de obrigações de qualquer natureza, dívidas, empréstimos, bem
como a contratação de qualquer operação financeira pela Companhia, na
qualidade de devedora, credora ou garantidora em valor acima de
R$500.000,00 (quinhentos mil Reais), em qualquer caso considerando o ato
isoladamente ou um conjunto de atos de mesma natureza e correlatos, caso
não previsto no Plano de Negócios aprovado pela Assembleia Geral.

CAPÍTULO VII
DIRETORIA

e Artigo 21. A Diretoria é o órgão de gestão e representação da Companhia,
a competindo-lhe exercer as atribuições que a lei, o Estatuto Social e o Conselho de
Administração lhe conferirem para a prática dos atos necessários ao funcionamento

regular da Companhia e à gestão corrente dos negócios e atividades sociais.

Artigo 22. A Diretoria será composta por 3 (três) membros, residentes no País,
sendo um Diretor Presidente, um Diretor Operacional e um Diretor Técnico. Os
Diretores serão eleitos pelo Conselho de Administração para um mandato de 2 (dois)
anos, podendo ser reeleitos ou destituídos a qualquer tempo por deliberação do
Conselho de Administração, respeitada a regra para indicações previstas no Acordo
de Acionistas da Companhia. O mandato dos Diretores será automaticamente
prorrogado até a posse de seus substitutos.

Parágrafo Primeiro. O Conselho de Administração poderá optar, por unanimidade,
em manter vago o cargo de Diretor Operacional até que seja identificado um
candidato passível de aprovação pela unanimidade do Conselho de Administração.
Nesta hipótese, as competências do Diretor Operacional serão desempenhadas pelo
Diretor Presidente e pelo Diretor Técnico, em conjunto.

Parágrafo Segundo. A Companhia será representada, conjuntamente (1): pelo
Diretor Presidente e pelo Diretor Técnico; ou (il) pelo Diretor Presidente ou Diretor
Técnico e um procurador nomeado por tais dois diretores, nos termos previstos no
Estatuto Social da Companhia.

Parágrafo Terceiro. Caberá ao Conselho de Administração a fixação de
remuneração da Diretoria.

Página 20 de 27
Docusign Envelope ID: 85464FB0-2EBD-4D2C-AAA1-63664CAS5510

Parágrafo Quarto. Observado o disposto e as hmitações previstas neste Estatuto
Social, as procurações ad negotia e ad judicia outorgadas pela Companhia deverão
ser assinadas, conjuntamente, pelo Diretor Presidente e pelo Diretor Técnico, com
prazo de validade determinado, e deverão indicar especificamente os poderes e
limites concedidos, sob pena de nulidade e ineficácia.

Parágrafo Quinto. Exceto quando estabelecido de outra forma neste Estatuto Social
ou no Acordo de Acionistas da Companhia, a assinatura de qualquer documento que
envolva a assunção de obrigações e/ou direitos pela Companhia será
necessariamente realizada conjuntamente (i) pelo Diretor Presidente e pelo Diretor
Técnico; ou (ii) pelo Diretor Presidente ou Diretor Técnico e um procurador nomeado
por tais dois diretores.

Artigo 23. A. Diretoria reunir-se-á, ordinariamente, mensalmente e,
extraordinariamente, mediante convocação do Diretor Presidente ou por qualquer de
seus membros, lavrando-se ata no livro próprio. As reuniões da Diretoria serão
sempre presididas pelo Diretor Presidente. Não obstante restar prevista a existência
de Reuniões da Diretoria, as deliberações de competência dos Diretores não
necessitarão ser tomadas em Reuniões de Diretoria e, independentemente da
realização ou não de Reunião de Diretoria, serão consideradas válidas e eficazes,
desde que observados os demais requisitos previstos neste Estatuto.

Artigo 24. Nos seus impedimentos temporários ou ausências, os Diretores serão
substituídos por outro Diretor ou terceiros mediante outorga de procuração com
poderes específicos para representação do Diretor ausente ou impedido em reuniões
da Diretoria e por prazo determinado. Em caso de vacância definitiva, deverá ser
convocada Reunião do Conselho de Administração para eleição do substituto, que
ocupará o cargo até o encerramento do mandato do Diretor substituído.

Parágrafo Único. Para fins do caput deste Artigo, considerar-se-á vacância
definitiva a ausência de Diretor por período superior a 30 (trinta) dias sem que tal
ausência tenha sido aprovada pelo Conselho de Administração.

Artigo 25. Sem prejuizo das demais disposições previstas neste Estatuto Social e
na legislação em vigor, as competências dos Diretores da Companhia estão indicadas
nos parágrafos abaixo.

Parágrafo Primeiro. Compete, especificamente, ão Diretor Presidente, observadas
as limitações impostas neste Estatuto Social:

(i) Zelar pela observância da lei e do Estatuto Social da Companhia;

(ii) Zelar pelo cumprimento das deliberações tomadas nas Assembleias Gerais,
nas Reuniões do Conselho de Administração e nas Reuniões da Diretoria;

(iii) Exercer a supervisão de todas as atividades da Companhia;
(iv) Presidir as reuniões da Diretoria;

(v) | Elaborar, em conjunto com o Diretor de Operações e o Diretor Técnico, o
orçamento anual e o Plano de Negócios da Companhia;

(vi) Submeter à Assembleia Geral e ao Conselho de Administração, os planos de
trabalho e orçamento anuais, os planos de negócios e investimentos e os

programas de expansão da Companhia, promovendo a sua execução nos.
termos aprovados;

Página 21 de 27
(vii)

(viii)

(bo)

Ce)

(xi)

(xii)

(xiii)

(xiv)

(xv)

(xvi)

(xvii)

Docusign Envelope ID: 85464F80-2E BD-4D2C-AAA 1-63684CA55510

Formular, em cbhjurito com o Diretor de perações e com o Diretor Técnico,
as estratégias e diretrizes operacionais da Companhia;

Coordenar e superintender as atividades da Diretoria, convocando e
presidindo as suas reuniões;

Definir, em conjunto com o Diretor Técnico, o planejamento das atividades de
compra e venda, contabilização e liquidação;

Realizar, em conjunto com o Diretor de Operações, o Projeto condizente com
a capacidade operacional da Companhia;

Planejar, coordenar e orientar, em conjunto com o Diretor de Operações e o
Diretor Técnico, as atividades econômico-financeiras, propondo diretrizes e
normas para a sua execução;

Promover, em conjunto com o Diretor de Operações, o acompanhamento do
orçamento da Companhia conforme o orçamento anual, Plano de Negócios e
os planos e programas estabelecidos da Companhia;

Gerir, em conjunto com o Diretor de Operações, a captação das receitas
operacionais e captar as receitas extra operacionais;

Promover, em conjunto com o Diretor de Operações e o Diretor Técnico, a
captação de recursos financeiros, quando necessários;

Administrar, em conjunto-com o Diretor de Operações, a aplicação dos
recursos financeiros;

Controlar, em conjunto com o Diretor de Operações, o cumprimento dos
compromissos financeiros, quanto às formalidades legais, administrativas,
orçamentárias e contratuais, interagindo com os demais órgãos da empresa e
com as partes envolvidas;

Prospectar e coordenar, em conjunto com o Diretor de Operações, as
atividades financiadas por entidades e organismos financiadores;

(xviii) Liderar, em conjunto com o Diretor de Operações e Diretor Técnico, a equipe

(xix)

Que)

Quxi)

Qui)

responsável pela execução das atividades necessárias ao desenvolvimento do
Projeto, incluindo, sem limitação, o detalhamento do projeto executivo, a
execução das obras civil e a interface de sistemas;

Administrar, em conjunto com o Diretor de Operações e Diretor Técnico, os
contratos de obra, incluindo, sem limitação, os contratos com Partes
Relacionadas e subempreitadas, preservando as condições pactuadas e
resguardando o Projeto e a relação com as demais áreas;

Identificar e conduzir, em conjunto com o Diretor de Operações e Diretor
Técnico, as oportunidades de melhoria do Projeto;

Coordenar, em conjunto com o Diretor de Operações e Diretor Técnico, as
áreas de construção civil, instalações e montagens;

Coordenar a contratação e gestão dos contratos de terceiros prestadores de

serviços à Companhia, inclusive, sem limitação, serviços jurídicos, de
auditoria, de avaliação; e

Página 22 de 27
Bocéign Envelope ID: 85464F80-2EBD-4D2C-; AAA 1-63664CASSS10

... une e. uva

(xxiii) Realizar, em cohjunto com 6 “Dirétor de perdeses, a interação formal entre a

Companhia e Autoridades Governamentais.

Parágrafo Segundo. Compete especificamente ao Diretor de Operações,
observadas as limitações impostas neste Estatuto Social:

(1)
Gi)
(iii)

Civ)

(v)

(vi)

(vii)

: : (viii)

6.9)
Cri)

(xii)
(xiii)

(xiv)

(xv)

(xvi)

Elaborar, em conjunto com o Diretor Presidente e o Diretor Técnico, o
orçamento anual e o Plano de Negócios da Companhia;

Formular, em conjunto com o Diretor Presidente e Diretor Técnico, as
estratégias e diretrizes operacionais da Companhia;

Prospectar e coordenar, em conjunto com o Diretor Presidente, as atividades
financiadas por entidades e organismos financiadores;

Liderar, em-conjunto com o Diretor Presidente e Diretor Técnico, a equipe
responsável peta execução das atividades necessárias ao desenvolvimento do
Projeto, incluindo, sem limitação, o detalhamento do projeto executivo, a
execução das obras civil e a interface de sistemas;

Administrar, em conjunto com o Diretor Presidente e Diretor Técnico, os
contratos de. obra, incluindo, sem limitação, os contratos com Partes
Relacionadas e subempreitadas, preservando as condições pactuadas e
resguardando o Projeto e a relação com as demais áreas;

Identificar e conduzir, em conjunto com o Diretor Presidente e Diretor Técnico,
as oportunidades de melhoria do Projeto;

Acompanhar as publicações de interesse relacionadas ao Projeto;

Coordenar, em conjunto com o Diretor Presidente e Diretor Técnico, as áreas
de construção civil, instalações e montagens;

Planejar, coordenar e manter, em conjunto com o Diretor Técnico, o controle
das atividades de operação, manutenção e modernização;

Promover, em conjunto com o Diretor Técnico, a orientação normativa aos
órgãos da Companhia em suas respectivas áreas de atuação;

Orientar e acompanhar a elaboração e implantação de normas, métodos e
rotinas operacionais, de acordo com as metas estabelecidas;

Operar e manter as operações da Companhia;

Estudar e promover, em conjunto com o Diretor Técnico, a introdução de
novas tecnologias e serviços na Companhia;

Realizar, em conjunto com o Diretor Técnico, análise do memo visando à
melhoria da qualidade dos serviços existentes;

Administrar, em conjunto com o Diretor Técnico, o faturamento dos serviços
prestados, efetuando o planejamento do desenvolvimento«dos serviços e
operacionalizando sua implementação;

Acompanhar e supervisionar, em conjunto com o Diretor Técnico, o
atendimento à CIVAP em suas solicitações;

Página 23 de 27
Docusign Envelope ID: 85464F80-2EBD-4D2C-AAA1-63664CAS5510 e
emo é O Cem anta oi ses

.
as

(xvii) Realizar, em conjuntô com 6" Diretor Presidente, o Projeto condizente com a
capacidade operacional da Companhia;

(xviii) Planejar, coordenar e orientar, em conjunto com o Diretor Presidente e o
d Diretor Técnico, as atividades econômico-financeiras, propondo diretrizes e
normas para a sua execução;

(xix) Promover, em conjunto com o Diretor Presidente, o acompanhamento do
orçamento da Companhia conforme o orçamento anual, Plano de Negócios e
os planos e programas estabelecidos da Companhia;

(xx) Gerir, em conjunto com o Diretor Presidente, a captação das receitas
operacionais e captar as receitas extra operacionais;

(xxi) Promover, em conjunto com o Diretor Presidente e o Diretor Técnico, a
captação de recursos financeiros, quando necessários;

(xxii) Administrar, em conjunto com o Diretor Presidente e o Diretor Técnico, a
aplicação dos recursos financeiros;

(xxiii) Controlar, em conjunto com o Diretor Presidente, o cumprimento dos
compromissos. financeiros, quanto às formalidades legais, administrativas,
orçamentárias e contratuais, interagindo com os demais órgãos da empresa e
com as partes envolvidas; e

(xxiv) Realizar, em conjunto com o Diretor Presidente, a interação formal entre a
Companhia e Autoridades Governamentais.

Parágrafo Terceiro. Compete especificamente ao Diretor Técnico, observadas as
limitações impostas neste Estatuto Social:

(1) Elaborar, em conjunto com o Diretor Presidente e o Diretor de Operações, o
orçamento anual e o Plano de Negócios da Companhia;

(ii) Planejar, coordenar e manter, em conjunto com o Diretor de Operações, o
controle das atividades de operação, manutenção e modernização;

(iii) Estudar e promover, em conjunto com o Diretor de Operações, a introdução
de novas tecnologias e serviços na Companhia;

(iv) Realizar, em conjunto com o Diretor de Operações, análise do mercado
visando à melhoria da qualidade dos serviços existentes;

(v) Administrar, em conjunto com o Diretor de Operações, O faturamento dos
serviços prestados, efetuando o planejamento do desenvolvimento dos
serviços e operacionalizando sua implementação;

(vi) Acompanhar e supervisionar, em conjunto com o Diretor de Operações, o
atendimento à CIVAP em suas solicitações;

(vii) Formular, em conjunto com o Diretor Presidente e com o Diretor, de
Operações, as estratégias e diretrizes operacionais da Companhia;

(viii) Liderar, em conjunto com o Diretor Presidente e Diretor de Operações, a
equipe responsável pela execução das atividades necessárias ao

Página 24 de 27
Docusign Envelope ID 85464FB0-2EBD-4D2C- AAAI-GIGBACASSS1O
É eme É ca e er

. ... eia

desenvolvimento do Projetô, incuindo, | ser timitação, o detalhamento do
projeto executivo; a execução das obras civil & a interface de sistemas;

(ix) Administrar, em conjunto com o Diretor Presidente e Diretor de Operações,
os contratos de obra, incluindo, sem limitação, os contratos com Partes
Relacionadas e subempreitadas, preservando as condições pactuadas e
resguardando o Projeto e a relação com as demais áreas.

(x) Identificar e conduzir, em conjunto com o Diretor Presidente e Diretor de
Operações, as oportunidades de melhoria do Projeto; e

(xi) “Coordenar, em conjunto com o Diretor Presidente e Diretor de Operações, as
áreas de construção civil, instalações e montagens.

Artigo 26.) São expressamente vedados, sendo considerados nulos e inoperantes
com relação à Companhia, os atos de qualquer Diretor, Conselheiro, funcionário ou
procurador da Companhia que a envolverem em obrigação relativa a negócios ou
operações estranhas ao objeto social, ou que tenham sido praticados em
desconformidade ao estabelecido no presente Estatuto.

Artigo 27. Os atos para os quais o presente Estatuto Social ou o Acordo de
Acionistas exige a autorização prévia da Assembleia Geral e/ou do Conselho de
Administração, somente serão válidos uma vez preenchido esse requisito.

CAPÍTULO V
ACORDO DE ACIONISTAS

Artigo 28. Nos termos do artigo 118 da Lei das Sociedades por Ações, a
Companhia observará e cumprirá todas e quaisquer disposições do Acordo de
Acionistas da Companhia, durante todo o período de sua vigência, obrigando-se a
dar ciência de seu conteúdo aos seus administradores, sendo expressamente vedado
aos integrantes da mesa diretora (incluindo O presidente) da Assembleia Geral ou do
Conselho de Administração acatar declaração de voto de qualquer signatário do
Acordo de Acionistas da Companhia que seja proferida em desacordo com o que tiver
sido ajustado em referido Acordo de Acionistas. É expressamente vedado à
Companhia aceitar e proceder à ratificação de votos, à transferência de ações, à
oneração e/ou à cessão de direito de preferência à subscrição de ações e/ou de outros
valores mobiliários que viole, não respeite ou-de qualquer forma seja incompatível
com as disposições do Acordo de Acionistas da Companhia ou que, de qualquer
forma, possa prejudicar os direitos dos acionistas sob tal acordo. As obrigações e
responsabilidades resultantes do Acordo de Acionistas da Companhia serão válidas e
oponíveis a terceiros.

Parágrafo Único. Nos termos do $8º do artigo 118 da Lei das Sociedades por Ações,
o presidente da Assembleia Geral, bem como os membros dos órgãos de
administração da Companhia, não deverão computar qualquer voto proferido em
desacordo com as disposições do Acordo de Acionistas da Companhia, observando-
se o previsto no 89º do mesmo artigo 118, no caso de não comparecimento ou
abstenção de voto em deliberações das Assembleias Gerais ou de reuniões dos órgãos
de administração da Companhia.

Artigo 29. A Companhia disponibilizará aos acionistas quaisquer contratos com
Partes Relacionadas, acordos de acionistas e programas de opções de aquisição de
ações ou de outros títulos ou valores mobiliários de emissão da Companhia.

Página 25 de 27
Docusign Envelope ID: 85464F80-2EBD-4D2C-AAA1-63664CAS5510

TE + rapÍTULOVI"-
2.2 EQNSELHO fiSCAL

Artigo 30. O Conselho Fiscal, cujo funcionamento não será permanente, terá
competência, constituição, remuneração, responsabilidade e deveres definidos na Lei

das Sociedades por Ações e, quando instalado, o será na forma do artigo 161 da Lei
das Sociedades por Ações.

Parágrafo Único. O Conselho Fiscal, quando instalado, será composto de, no
mínimo, 3 (três) membros, e, no máximo, 5 (cinco) membros efetivos e igual número
de suplentes, legalmente habilitados, eleitos pela assembleia geral, com mandato
vigente até a primeira assembleia geral ordinária que se realizar após a eleição.

) CAPÍTULO VII
DO EXERCÍCIO SOCIAL - DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS - RESERVAS -
DIVIDENDOS

Artigo 31. O exercicio social coincide com o calendário civil, começando no dia 1º
de janeiro e terminando em 31 de dezembro de cada ano. Ao final de cada exercício,
será levantado o balanço patrimonial e elaboradas as demonstrações financeiras pela
Diretoria, com observância das prescrições legais.

Parágrafo Primeiro. A Companhia poderá, a qualquer tempo, levantar balanços
mensais, trimestrais ou semestrais, em cumprimento a requisitos legais, ou para
atender a interesses societários, inclusive para a distribuição de dividendos
intermediários ou intercalares.

Parágrafo Segundo. As demonstrações contábeis da Companhia poderão ser
auditadas, anualmente, por auditores independentes conforme previsto no Acordo de
Acionistas.

Artigo 32. Do resultado do exercicio serão deduzidos, antes de qualquer
participação, os prejuízos acumulados, se houver, e a provisão para o imposto sobre
a renda. Observado o disposto no artigo 202 da Lei das Sociedades por Ações, neste
Estatuto Social e no Acordo de Acionistas da Companhia, o lucro líquido apurado em
cada exercício terá a seguinte destinação:

(i) Mínimo de 5% (cinco por cento) e máximo de 20% (vinte por cento) do Capital
Social, para constituição da Reserva Legal;

(ii) 25% (vinte e cinco por cento), no mínimo, a titulo-de dividendo obrigatório
aos acionistas em geral;

(ii) o lucro liquido remanescente após as destinações acima: poderá ser total ou
parcialmente retido para a execução de orçamento de capital da Companhia,
mediante aprovação da assembleia geral dos Acionistas da Companhia com
quórum definido no Artigo 9 deste Estatuto Social, € com base no artigo 196
da Lei das Sociedades por Ações;

(iv) o saldo remanescente do lucro líquido, caso existente, terá a destinação que
lhe for deliberada pela Assembleia Geral dos acionistas da Companhia,
podendo, inclusive, ser distribuído como dividendo adicional, nos termos do
artigo 202, 8 6.º, da Lei das Sociedades por Ações.

Parágrafo Primeiro. Do lucro líquido serão destacados, ainda, se necessário, Os
valores destinados à formação de reservas para contingências e lucros a realizar, na

Página 26 de 27
Docusign Envelope ID: 85464F80-2EBD-4D2C-AAA | -S3584CA55510

forma da Lei das Sociedades par Ações, mediante proposta da Diretoria, aprovada
pelo Conselho de Administração, ad referendimi da Assembleia Geral.

Parágrafo Segundo. O valor de juros pagos ou creditados, a título de remuneração
de capital próprio, será imputado como dividendos a serem distribuídos pela
Companhia, passando a integrá-los para todos os efeitos legais.

CAPÍTULO VIII
RESOLUÇAO DE DISPUTAS

Artigo 33. Todas as questões relativas à interpretação deste Estatuto serão
submetidas à arbitragem, conforme previsto no Acordo de Acionistas da Companhia.

Artigo 34. O presente Estatuto será regido e interpretado de acordo com as leis
da República Federativa do Brasil.

CAPÍTULO IX
LIQUIDAÇÃO

Artigo 35. Companhia será dissolvida nos casos previstos em lei, e a sua
liquidação será processada de acordo com o estabelecido nos artigos 208 e seguintes
da Lei das Sociedades por Ações, observado o quórum de aprovação previsto neste
Estatuto Social.

Parágrafo Único. Em-caso de dissolução da Companhia, a Assembleia Geral deverá
designar um ou mais liquidantes, determinará suas atribuições e estabelecerá a
forma de liquidação, observadas as disposições legais.

CAPÍTULO X
DISPOSIÇÕES FINAIS

Artigo 36. Os casos omissos neste Estatuto Social serão resolvidos pela
Assembleia Geral e regulados de acordo com o que preceitua a Lei das Sociedades
por Ações.

Advogado Responsável:

Assinado por

Dia Mlnas

No idgu Ottavio Nebias
OAB/SP nº 204.615

Página 27 de 27
