RÃO DESCARTADOS - ART.57, 4 5º, DECRETO 1.800/96

DOCUMENTOS NÃO RETIRADOS EM ATÉ 90 DIAS DA DISPONIBILIDAD)

Nocusign gnvelope ID: 5436F236-4715-4812-ACA0-62E365676B62

Secretaria de Dese:

JUCESP - Junta Comercial do Estado de São Paulo

Ministério da Indústria, Comércio Exterior e Serviços
Departamento de Registro Empresarial 8 iniegração 5, «DRI,

A ARIAÁRADO | *

ETIQUETA PROTOCOLO

JUCESP PROTOCOLO

5.166.084/25-1

ESE

see puunarençre es no
à eram; PR +
e... E [ CONTROLE INTERNET
ES II] | |] | | | | |
DADOS CADASTRAIS
ATO
Arquivamento de Jornal;
NOME EMPRESARIAL PORTE JU [ESP e
BAL CIVAP SPE S.A. Normal BUICH
TÍTULO DE ESTABELECIMENTO
qa NÚMERO COMPLEMENTO EE
ua da Constituicao 662 19815-040 , 4 q 4 DE
MUNICIPIO UF TELEFONE EMAIL dal |
Assis SP
NÚMERO EXIGÊNCIA (5) CNPJ - SEDE NIRE - SEDE
(o) 47.167.066/0001-34 3530060198-0
PROTC
IDENTIFICAÇÃO SIGNATÁRIO ASSINANTE REQUERIMENTO CAPA VALORES RECOLHIDOS SEQ. DOF”
NOME: RENAN PERLI DE ABREU JUNIOR (Diretor Presidente) DARE: R$ 158,08 j
ASSINATURA: E DATA: 02/12/2025 DARF: R$ ,00 4 3 Fd
DECLARO, SOB AS PENAS DA LEI, QUE AS INFORMAÇÕES CONSTANTES DO REQUERIMENTO/PROCESSO SÃO EXPRESSÃO DA VERDADE.
PA ) JUNTA COMERCIAL DO ESTADO DE SÃO PAULO (INCLUSIVE VERSO)
CARIMBÓ PRO! CARIMBO Cu é Ê

GUICHÊ 11

Fr 040 905 Hr

PROTOCOLO Raças
o | sunador ie do Registro Público
Ê : 18,400,302-8
NJ
ANEXOS: EXCLUSIVO SETOR DE ANÁLISE | | ETIQUETAS DE REGISTRO + CARIMBO
( )JDBE (. ) Documentos Pessoais
( ) Procuração ( ) Laudo de Avaliação
(| ) Alvará Judicial (| ) Jornal g
(| ) Formal de Partilha ( ) Protocolo / Justificação /
( |) Balanço Patrimonial ( ) Certidão q JUCESP
( ) Outros à 6
OBSERVAÇÕES:

SECRETÁRI
431. 066/25-5 —

noi

DEE

Versão VRE Reports : 1.0.0.0

02/12/2028 00:10:30 - Pagina 1 de 3
—— CENTRAL DE

BALÍENÇOS  --:; RESIBO.DE PUBLICAÇÃO

Ea
St Biot Prsa bots cms do
NE ada Ss .. etteattr
CNPJ Razão Social ta à Patado Públicação e Hasigde Publicação
47.187.066/0001-34 BAL CIVAP SPE SA, e3e "0 o24N120AP HIEI ***"ASEICESEDO326FBTBIGEFSETBAIOBCICAESTFES

Ata de Assembleia Geral Extraordinária (Ata AGE)

Data de Início. Data de Fim Consolidada Origem
05/10/2023 05/10/2023 - Participante-Upload
Titulo

Ata da Assembléia Geral Extraordinária
Descrição

Aumento de Capital social, reforma do estatuto e substituição dos membros do conselho

Anexos

SEDE

1
Tipo de Anexo Título

Descrição

B JUCESP PROTOCOLO as X

5.166.084/25-1

ONA oo |

L.

lde2
Publicante

Nome ese. à qençE *º 5º" pata Publicação Perfil Tipo de Acesso
s a e . s ..

BAL CIVAP SPE S A:47167066000134 e 47.16h06B/DNOINAS 000 00 242025 12:24:12 Participante Certificado Digital

.
se o Ed cdoo leo
... 0. concoss

JUCESP

im ii — E

J

2 de2
. . 0.
0º 0000 cuoroso 00 080

e ovo ces.
o
.
.

ese

ANEXO DECLARAÇÃO RE ANTENTICIDADE

Eu Willians Ricardo Bastos, com inscrição ativa no CRC/(SP) sob o nº 256453, expedida em
30/06/2008, inscrito(a) no CPF sob o nº 263.982.708-19, DECLARO, sob as penas da Lei penal

e, sem prejuízo das sanções administrativas e cíveis, que este documento é autêntico e condiz
com o original.

DOCUMENTOS APRESENTADOS:

1. Uma via da capa de requerimento de Bal Civap SPE S/A contendo 5 páginas
2. Cópia do documento de identificação emitida pela CRC/SP de Willians Ricardo Bastos,
contendo 1 página.

São Paulo, 04 de dezembro de 2025

AERE CE ——

E
Willians Ricardo Bastos

DocuSign Envelope 'D: B4CFFS3B-2AFC-4FSE-B9EE.9F3EC42"EE4D

.

BALCIVAP SPES.A.
CNPJ/ME 47.167.066/0001-34
NIRE 35.300.601.980

ATA DE ASSEMBLEIA GERAL EXTRAORDINÁRIA
REALIZADA EM 05 DE OUTUBRO DE 2023.

1. DATA, HORA E LOCAL: Aos cinco dias do mês de outubro de 2023, às 09:00 horas, na sede da
BAL CIVAP SPE S.A. (“Companhia”), localizada na Rua da Constituição, nº 662, Jardim Paulista,
CEP 19815-040, na Cidade de Assis, Estado de São Paulo.

2. CONVOCAÇÃO E PRESENÇA: Dispensada a convocação em razão da presença da totalidade
dos acionistas, conforme consta do Livro de Presença de Acionistas, nos termos do parágrafo 4º
do art. 124 da Lein. 6.404/76

3. MESA: Presidente: Marcelo de Castro Faria Ferreira;
Secretário: Carlos Eduardo Alvim

4. ORDEM DO DIA (i) aumento do capital social; (ii) reforma do Estatuto Social da Companhia; e
(iii) substituição dos membros do Conselho de Administração da Companhia, bom como
alteração do atual prazo de mandato dos Administradores da Companhia

5. DELIBERAÇÕES: Após discutidas as matérias constantes da Ordem do Dia, as seguintes
deliberações foram tomadas por unanimidade e sem ressalvas:

(i) aumento do capital social: por unanimidade e sem ressalvas, foi aprovado o aumento
do capital social da Companhia em R$2.692.307,00 (dois milhões, seiscentos e noventa
e dois mil, trezentos e sete reais), passando de R$5.000,000,00 (cinco milhões de reais)
para R$7.692.307,00 (sete milhões, seiscentos e noventa e dois mil, trezentos e sete
reais), com a emissão de 2.692.307 (dois milhões, seiscentas e noventa e duas mil,
trezentas e sete) ações ordinárias, nominativas e sem valor nominal, com preço de
emissão de R$1,00 (um real) cada. As ações serão integralmente subscritas pela
CARBOGAS ENERGIA LTDA., sociedade com sede na Cidade de São Bernardo do Campo,
Estado de São Paulo, na Rua José Versalato, n.º 111, Conjunto 2209, Centro, CEP —
09750-730, inscrita no CNPJ/MF sob o n. 02.863.675/0001-90 e registrada na Junta
. Comercial do Estado de São Paulo — JUCESP — sob o NIRE 35215376080, neste ato
representada por seus administradores, Sr. Luciano Reis Infiesta, brasileiro, casado,
engenheiro agrônomo e mecânico, portador da cédula de identidade RG nº 29.921.822-
3-SSP-SP, inscrito no CPF sob o nº 287.041.588-57, Sra. Sabrina Kameoka, brasileira,
solteira, arquiteta, portadora da cédula de identidade RG nº 32.171.851-3 SSP-SP,
inscrita no CPF/ME sob o nº 219.580.918-39, ambos com endereço comercial na Cidade
de São Bernardo do Campo, Estado de São Paulo, na Rua José Versolato, n.º 111,
Conjunto 2209, Centro, CEP — 09750-730 ("Carbogas”), e REDSTONE PARTICIPAÇÕES E
SERVIÇOS LTDA., sociedade com sede na Cidade de São Paulo, Estado de São Paulo, na
Rua Pequetita, 179, Conjunto 93, Vila Olímpia, CEP 04552-060, inscrita no CNPJ/MF sob
o nº 15.582.475/0001-00 e registrada na Junta Comercial do Estado de São Paulo —
JUCESP — sob o NIRE 35226531847, neste ato representada por seu administrador, Sr.
Athos Rache Filho, brasileiro, engenheiro, separado judicialmente, portador da cédula
de identidade CREA/DF nº 8317/D, inscrito no CPF sob o nº 262.149.467-68, residente e
domiciliado na Cidade do Rio de Janeiro, Estado do Rio de Janeiro, na Rua Almeida
Godinho, nº 15, apto 102, Lagoa, CEP 22471 140, (“Redstone”), sendo 2.000.000 (dois
milhões) pela Carbogas e 692.307 (seiscentas e noventa e duas mil, trezentas e sete)

(Es (ita (1 :

DocuSign Envelopa |D: 84CFF538-2AFC-4F9E-B9EE-9F 3EC42"EE4D há z

.

pela Redstone, conforme Boletins de Subscrição que integram esta Ata na forma do
Anexo |. À GERAÇÃO DE ENERGIA POR RESÍDUOS PARTICIPAÇÕES LTDA. sociedade
limitada com sede na Alameda Santos, nº 2.326, conjunto 27, Bairro Cerqueira César, na
Cidade de São Paulo, no Estado de São Paulo, CEP 01428-200, inscrita no CNPJ/ME sob
o nº 47.053.381/0001-30 renunciou ao seu direito de preferência na subscrição de novas
ações representativas do aumento de capital ora deliberado.

(i) reforma do Estatuto Social: em decorrência da assinatura, nesta data, do Acordo de
Acionistas da Companhia e do aumento de capital social acima deliberado, os Acionistas
aprovam a reforma do Estatuto Social da Companhia, que passa a vigorar conforme
Anexo Il desta Ata;

(ii) substituição de Conselheiros: em decorrência dos pedidos de renúncia dos
Conselheiros Fernando Peixoto de Paula Lima, brasileiro casado, economista, inscrito no
Conselho Regional De Economia da 22º Região/SP (CORECOM SP) sob o nº P 39 872
portador da cédula de identidade RG nº 11 900 641 (SSP/MG) inscrito perante o CPF/ME
sob o nº 053 739 146 06 residente e domiciliado na cidade de São Paulo, estado de São
Paulo na Alameda Santos nº 2 326, conjunto 27, Bairro Cerqueira Cesar, CEP 01418 200
e Caio Marco de Stefano, brasileiro, arquiteto, , inscrito no CAU/SP sob n A 24771 5
portador da Cédula de Identidade RG nº 21 516 821 5 SSP/SP e inscrito perante o
CPF/ME sob o nº 246 595 058 47, residente e domiciliado na cidade de Santos, estado
de São Paulo, na Av Washington Luís, 562, apto 12, bairro do Gonzaga, CEP 11055 000,
os Acionistas nomeiam os seguintes conselheiros: (a) CARLOS GEO QUICK, brasileiro,
casado, empresário, residente na Rua Pium-í 1601, apartamento 1400, bairro Cruzeiro,
Belo Horizonte - MG, CEP: 30310-080, portador do RG M 739239 SSP/MG, inscrito no
CPF/ME sob o nº 317657936-53; e (b) CARLOS EDUARDO ALVIM, brasileiro, casado,
engenheiro sanitarista, portador da Cédula de Identidade RG n. 9.474.170-0 SSP/SP,
inscrito no CPF/MF sob o n. 120.389.398-10, residente e domiciliado na Cidade de São
Paulo, SP, com endereço comercial na Cidade de São Bernardo do Campo, Estado de São
Paulo, na Rua José Versolato nº 111 - 22º andar, sala 2209, CEP 09750-730. Os
Conselheiros eleitos declaram expressamente, para todos os fins e sob as penas da lei,
que (i) não estão impedidos por lei especial ou condenados por crime falimentar, de
prevaricação, peita ou suborno, concussão, peculato, contra a economia popular, a fé
pública ou a propriedade, ou a pena criminal que vede, ainda que temporariamente, o
acesso a cargos públicos, como previsto no 81º do artigo 147 da Lei das S.A.; (ii)

. atendem ao requisito de reputação ilibada estabelecido pelo & 3º do artigo 147 da Lei
das S.A.; e (ili) não ocupam cargo em sociedade que possa ser considerada concorrente
da Companhia, e não têm, nem representam, interesse conflitante com o da Companhia,
na forma dos incisos | e Il do 83º do artigo 147 da Lei das S.A.. Dessa forma, os
Conselheiros, ora eleitos, tomam posse dos respectivos mediante a assinatura dos
respectivos Termos de Posse em Livro próprio, que se encontra na sede da Companhia.
O Sr. MARCELO DE CASTRO FARIA FERREIRA, brasileiro, casado, engenheiro, portador
da carteira de identidade nº 861017944-D (CREA/RJ) e inscrito perante o CPF/ME sob o
nº 776 871 087 87, residente e domiciliado na cidade do Rio de Janeiro, estado do Rio
de Janeiro na Av das Americas, 10 333, bl 4, apto 802, Barra da Tijuca, CEP 22793 082
permanece como membro do Conselho de Administração da Companhia.

(iii) alteração do prazo do mandato dos Conselheiros da Companhia: Os acionistas
aprovam a alteração do atual prazo de mandato dos Conselheiros da Companhia, que

vigorará até a Assembleia Geral Ordinária que deliberar sobre as contas do exercício de
2024.

(Es (ris (Hom

ú .

DocuSign Envelope !D: 84CFF53B-2AFC-4F9E-B9EE-9F3EC42-EE4D

.

(iv) alteração do prazo do mandato dos Diretores da Companhia: em consonância com
o novo prazo de mandato dos Conselheiros, os acionistas aprovam a alteração do atual
prazo de mandato dos Diretores da Companhia, que vigorará até a primeira reunião do
Conselho de Administração da Companhia realizada após a Assembleia Geral Ordinária
de 2024. Essa reunião do Conselho de Administração deverá ocorrer a data máxima de
30 de abril de 2025.

6. ENCERRAMENTO: Nada mais havendo a tratar, foi suspensa a sessão pelo tempo necessário à
lavratura da presente ata, que, depois de lida e achada conforme, foi aprovada e assinada por todos
os presentes. Mesa: Marcelo de Castro Faria Ferreira, Presidente, Carlos Eduardo Alvim, Secretário.
Acionistas presentes: Geração de Energia Por Resíduos Sólidos Participações Ltda. por Renan
Perlingeiro de Abreu Júnior e Fernando Peixoto de Paula Lima; Carbogas Energia Ltda, por Luciano
Reis Infiesta e Sabrina Kameoka; e Redstone Participações Ltda, por Athos Rache Filho.

Certificamos que a presente é cópia fiel da ata lavrada em livro próprio.

São Paulo, 05 de outubro de 2023

Doculigres my DosuBigned by

AURLELO DE CASTRO FAR FexraiA Caros Eduardo Aim

Marcelo de Castro Faria Ferreira Carlos Eduardo Alvim
Presidente Secretário

Uuciano Reis lwfusta — (Soapie ego Ullos Padha Fillo — Fedsos Port.
Carbogas Energia Ltda Redstone Participações Ltda.

P.: Luciano Reis Infiesta e Sabrina Kameoka P.: Athos Rache Filho

DocuSign Envelope ID: 84CFFA3B-2AFC-4F9E-B9EE-9F 3EC42-EE4D

ANEXO | - BOLETIM DE SUBSCRIÇÃO

SUBSCRITOR AÇÕES VALOR VALOR TOTAL | INTEGRALIZAÇÃO
(a) 428.154 (quatrocentas e vinte e oito mil,
cento e cinquenta e quatro mil) ações com a
capitalização, nesta data, de Adiantamento
para Futuro Aumento de Capital no valor de
R$428.154,00 (quatrocentos e vinte e oito
CARBOGAS ENERGIA LTDA, mil, cento e cinquenta e quatro mil reais);
sociedade com sede na Cidade de (b) 486.439 (quatrocentas e oitenta e seis
São Bernardo do Campo, Estado de mil, quatrocentas e trinta e nove) ações, em
São Paulo, na Rua José Versolato, moeda corrente nacional, nesta data, com a
n.º 111, Conjunto 2209, Centro, 2.000.000 100 R$2.000.000,00 transferência de R$ 486.439,00
CEP — 09750-730, inscrita no (quatrocentos e oitenta e seis mil,
CNPJ/MF sob (o) n. quatrocentos e trinta e nove reais) à conta
02.863.675/0001-90 corrente da Companhia; (c) as 1.085.407
(um milhão, oitenta e cinco mil,
quatrocentas e sete) ações restantes serão
integralizadas em moeda corrente nacional
até o dia 31/12/2024, observado o disposto
no Acordo de Acionistas.
(a) 148.207 (cento e quarenta e oito mil,
duzentas e sete) ações com a capitalização
de Adiantamento para Futuro Aumento de
Capital no valor de R$148.207,00 (cento e
REDSTONE PARTICIPAÇÕES E quarenta e oito mil, duzentos e sete reais);
SERVIÇOS LTDA, socedade com Ed
ini na d sine É y Paio Pauta, corrente nacional, na mesa data de
Pee Se TO 00 A | egaor 1,00 | R$692.307,00 | subscrição, com a transferência de
Pequetita, 179, Conjunto 93, Vila R$168.383,00 (cento e sessenta e oito mil
Olímpia, CEP 04552-060, inscrita no e ca - . ,
CNPJ/MF sb o nº trezentos e oitenta e três reais) à conta
15.582.475/0001-00 corrente da Companhia to as 375.717
(trezentas e setenta e cinco mil, setecentas
e dezessete) ações restantes serão
integralizadas em moeda corrente nacional
até o dia 31/12/2024, observado o disposto
no Acordo de Acionistas.

Deceiqued by:

São Paulo, 05 de outubro de 2023

MANEIO DE (ASTRO FARA Ferreira Cartas Eduardo Aim
Marcelo de Castro Faria Ferreira Carlos Eduardo Alvim
Presidente Secretário
” Decutignos by: Decuigues by
Uuciano Fuis luficsta — Cofigsirsaligeeaa filos Padua Filo — Koddomo Post,

Carbogas Energia Ltda

P.: Luciano Reis Infiesta e Sabrina Kameoka

Redstone Participações Ltda.

P.: Athos Rache Filho

DocuSign Envelope ID: B4CFF53B-2AFC-4F9E-B9EE.9F3EC42+ EE4D &

.

ANEXOU

ESTATUTO SOCIAL DA
BALCIVAP SPE S.A.

CAPÍTULO |
DENOMINAÇÃO, SEDE, FORO E DURAÇÃO

Artigo 1. A BAL CIVAP SPE S.A. (“Companhia”) é uma sociedade por ações de capital
fechado, que se regerá pelo disposto neste Estatuto Social, pelo Acordo de Acionistas firmado
entre seus acionistas na presente data e devidamente arquivado na sua sede social (“Acordo de
Acionistas da Companhia”) e pelas disposições legais que lhe são aplicáveis, em especial pela Lei
nº 6.404, de 15 de dezembro de 1976, conforme alterada ("Lei das Sociedades por Ações”).

Artigo 2. A Companhia tem sua sede social na Cidade de Assis, Estado de São Paulo, na
Rua da Constituição, nº 662, Jardim Paulista, CEP 19815-040.

Parágrafo Único. A Companhia poderá abrir, alterar e encerrar filiais, sucursais, escritórios,
representações, agências, e/ou outros estabelecimentos, a qualquer tempo, em qualquer parte
do território nacional, mediante deliberação da Assembleia Geral.

Artigo 3. O prazo de duração da Companhia é correspondente ao prazo necessário para
o cumprimento de todas as obrigações decorrentes do Contrato de Parceria Público-Privada na
modalidade Concessão Administrativa nº 02/2022 (“Contrato de Concessão”), assinado em
29/07/2022 entre a Companhia e o Consórcio Intermunicipal do Vale do Paranapanema
(CIVAP”) no âmbito do Edital de Concorrência nº 001/2021 da CIVAP, de 18 de maio de 2021
(CEdital”).

Parágrafo Único. A duração da Companhia poderá ser prorrogada, em caso e no mesmo prazo
de prorrogação do Contrato de Concessão.

Artigo 4. As expressões as seguir terão, para os fins deste Estatuto Social, as seguintes
definições:

“Afiliada” significa, com relação a uma determinada Pessoa, qualquer outra Pessoa que, direta
. ou indiretamente, Controle, seja Controlada por ou esteja sob Controle comum com essa
Pessoa;

"Autoridade Governamental” significa o governo da República Federativa do Brasil ou qualquer
subdivisão política do mesmo, quer em nível federal, estadual ou municipal, ou qualquer
agência, departamento ou órgão de tal governo ou de subdivisão política de tal governo;

“Contrato Relevante” significa qualquer contrato, de qualquer forma, relacionado ao ao
Contrato de Concessão;

“Controle” (inclusive os termos com significado correlato, tais como “controladora”, “controlada
por” e “sob controle comum com”), tem o significado que lhe é atribuído peloartigo 116 da Lei
das Sociedades por Ações;

“Parte Relacionada” significa, em relação a qualquer Pessoa, (i) qualquer outra pessoa jurídica
que seja uma Afiliada de tal Pessoa; bem como (ii) seus administradores, sociedades Controladas
por seus administradores e/ou respectivos cônjuges ou companheiros de seus administradores,

(Gea (ince(ntcgest (aee

, 1

DocuSign Envelope ID: 84CFF438-2AFC-4F9E-B9EE-9F3ECAZVEE4D -

.

ascendentes ou descendentes e colaterais, diretos ou indiretos, até 2º grau e sucessores a
qualquer título, inclusive herdeiros, bem como pessoa jurídica direta ou indiretamente
Controlada por qualquer das pessoas físicas anteriormente descritas;

“Pessoa” significa qualquer pessoa física, jurídica ou entidade não personificada, incluindo, mas
sem limitação, sociedades de qualquer tipo, de fato ou de direito, consórcio, parceria,
associação, joint venture, fundos de investimento e universalidade de direitos;

“Plano de Negócios” tem o significado definido no Acordo de Acionistas da Companhia.

CAPÍTULO 1
OBJETO SOCIAL

Artigo 5. A Companhia tem por objeto social específico a prestação dos serviços públicos
de tratamento e destinação final de resíduos, com previsão de aproveitamento energético
visando a redução de massa que se encaminhará ao destino final, nos termos do Contrato de
Concessão (“Projeto”).

Parágrafo Primeiro. A Companhia se obriga ao cumprimento das normas legais para o exercício
de suas atividades, inclusive mantendo responsáveis técnicos quando exigido.

Parágrafo Segundo. O objeto social não poderá sofrer modificações, nos termos do Contrato de
Concessão e do Edital.

Parágrafo Terceiro. Será permitido à Companhia realizar projetos associados e aferir receitas
alternativas, complementares e acessórias nos termos do artigo 11 da Lei nº 8.987/95 e suas
alterações posteriores.

CAPÍTULO Ill
CAPITAL SOCIAL

Artigo 6. O Capital Social da Companhia é de R$ 7.692.307,00 (sete milhões, seiscentos e
noventa e dois mil, trezentos e sete reais), totalmente subscrito e parcialmente integralizado,
em moeda corrente nacional, dividido em 7.692.307,00 (sete milhões, seiscentas e noventa e
duas mil, trezentas e sete) ações ordinárias, todas nominativas e sem valor nominal.

Parágrafo Primeiro. Cada ação ordinária dá direito a um voto nas deliberações da Assembleia
Geral.

Parágrafo Segundo. As ações são indivisíveis perante a Companhia, a qual reconhecerá um único
proprietário para cada ação.

- Parágrafo Terceiro. A titularidade das ações será presumida pela inscrição do nome do acionista
no Livro de Registro de Ações da Companhia.

Parágrafo Quarto. Nenhuma transferência de ações terá validade ou eficácia perante a
Companhia ou quaisquer terceiros, nem será reconhecida nos livros de registro e de
transferência de ações, se levada a efeito em violação ao Acordo de Acionistas.

Parágrafo Quinto. À Companhia é vedada a emissão de partes beneficiárias.

(Cs (ice Ni (Hip

Artigo 7. As hipóteses de alienação, cessão, transferência, oneração ou qualquer outra
forma de disposição de ações representativas do capital social da Companhia observarão os
termos e condições estabelecidos no presente Estatuto Social, bem como aqueles contidos no
Acordo de Acionistas da Companhia, sendo que serão consideradas nulas e ineficazes com
relação à Companhia e terceiros as práticas de quaisquer desses atos por qualquer dos acionistas
com infração às regras estabelecidas nesta Cláusula e/ou no Acordo de Acionistas da
Companhia.

CAPÍTULO IV
ASSEMBLEIA GERAL

Artigo 8. A Assembleia Geral reunir-se-á, ordinariamente, dentro dos 4 (quatro) primeiros
meses subsequentes ao término do exercício social, para deliberar sobre as matérias constantes
do artigo 132 da Lei das Sociedades por Ações, e, extraordinariamente, sempre que os interesses
sociais, este Estatuto Social, o Acordo de Acionista da Companhia, e/ou a legislação aplicável
assim exigirem.

Parágrafo Primeiro. A Assembleia Geral somente poderá deliberar sobre assuntos constantes
da ordem do dia, previstos no respectivo edital de convocação, ressalvadas as exceções previstas
na Lei das Sociedades por Ações.

Parágrafo Segundo. Todos os documentos relacionados com a ordem do dia, que deverão ser
analisados ou discutidos em Assembleia Geral, serão disponibilizados aos acionistas na sede
social, a partir da data da publicação do primeiro edital de convocação.

Parágrafo Terceiro. As Assembleias Gerais de Acionistas deverão ser realizadas durante o
horário comercial, na sede da Companhia, salvo se de outra forma acordada entre os Acionistas.

Parágrafo Quarto. As Assembleias Gerais deverão ser convocadas com, no mínimo, 10 (dez) Dias
Úteis de antecedência, em primeira convocação, e 5 (cinco) Dias Úteis de antecedência, em
segunda convocação, devendo ser instaladas na forma da lei. Sem prejuízo, os Acionistas da
Companhia serão convocados por e-mail e na forma da Cláusula 18.12 do Acordo de Acionistas,
informando todos os Acionistas (i) a data, o horário e o local da reunião; (ii) os assuntos que
constarão da ordem do dia, que não poderá incluir itens genéricos como “questões de interesse
geral da Companhia” ou “outros”; e (iii) as cópias de todos os documentos e propostas
relacionadas aos assuntos indicados na ordem do dia. Será considerada regularmente
convocada a Assembleia Geral a que comparecerem todos os Acionistas.

Parágrafo Quinto. As Assembleias Gerais serão presididas pelo Presidente do Conselho ou por
quem este vier a indicar, e, na ausência do Presidente do Conselho e da Pessoa por ele indicada,
os Acionistas presentes na Assembleia Geral indicarão, por maioria de votos presentes, quem
será o presidente da respectiva Assembleia. O presidente da Assembleia deverá nomear um dos
presentes para atuar na qualidade de secretário, sendo que a mesa será responsável por anotar
as discussões e deliberações em atas.

Parágrafo Sexto. As Assembleias Gerais de Acionistas somente serão consideradas validamente
instaladas, em primeira convocação, com a presença dos Acionistas titulares dos votos exigidos
para a sua deliberação válida, e, em segunda convocação, com qualquer quórum, sendo
computado apenas os votos dos presentes para efeito de apuração do quórum de aprovação
das matérias. O Presidente da Assembleia abster-se-á de registrar qualquer deliberação tomada
em desacordo com as disposições deste Acordo, na forma do artigo 118 da Lei das Sociedades
por Ações.

(as (di (im

] “ E “ € =

DocuSign Envelope ID: B4CFF338-2AFC-4F9E-BuE---9F4E(:421EE4D S

.

Parágrafo Sétimo. Caso uma Assembleia geral. de Acionistas não seja instalada em primeira
convocação por falta de quórum, tal Assembleia geral será instalada, automaticamente, em
segunda convocação, no prazo de 5 (cinco) Dias Úteis a contar da data em que a Assembleia
seria realizada em primeira convocação, observado o disposto no artigo 124 da Lei das
Sociedades por Ações.

Parágrafo Oitavo. Quaisquer Acionistas poderão participar das Assembleias Gerais
remotamente, por meio de teleconferência ou videoconferência, internet ou por qualquer outro
meio de comunicação que possibilite a discussão em tempo real entre os Acionistas. Uma cópia
devidamente assinada do voto proferido por qualquer Acionista que assim participar de
Assembleia Geral deverá ser enviada via e-mail com aviso de recebimento ao presidente do
Assembleia Geral, na data da Assembleia Geral, para o devido registro e arquivamento na
Companhia de maneira que todos os participantes votantes possam ser claramente
identificados. Em qualquer caso, as deliberações tomadas nas Assembleias Gerais deverão ser
registradas em atas assinadas pelos presentes, podendo utilizar ferramentas de assinatura
digital para o recolhimento das assinaturas dos Acionistas que participarão por teleconferência
ou videoconferência.

Parágrafo Nono. Os Acionistas que não puderem comparecer a uma Assembleia Geral poderão
(i) ser representados na respectiva reunião por terceiro(s), o qual votará em nome do Acionista
substituído, desde que a respectiva procuração seja entregue ao presidente da Assembleia Geral
ou ao presidente do Conselho de Administração antes da sua instalação, ou (ii) enviar seu voto
por escrito ao presidente do Conselho de Administração antes da instalação da Assembleia
Geral, via carta registrada, e-mail com aviso de recebimento ou carta entregue em mãos. Em
ambos os casos o Acionista que se fizer representar ou enviar seu voto será considerado como
se estivesse presente à reunião.

Artigo 9. Exceto se maior quórum for estabelecido em lei, neste Estatuto Social ou no
Acordo de Acionistas da Companhia, todas as deliberações em Assembleia Geral serão tomadas
pelo voto favorável de acionistas presentes na Assembleia Geral e titulares de, no mínimo, 75%
(setenta e cinco por cento) do capital social votante da Companhia, não se computando votos
em branco.

Parágrafo Único. Compete ao presidente e ao secretário da Assembleia Geral zelar pelo

R cumprimento do Acordo de Acionistas da Companhia, negando cômputo a voto proferido com
violação a tal acordo e, conforme o caso, considerando o voto dado pelo(s) acionista(s)
prejudicado(s), como descrito no artigo 118, 888º e 9º, da Lei das Sociedades por Ações. As
eventuais deliberações das Assembleias Gerais em desacordo com o Acordo de Acionista da
Companhia serão nulas de pleno direito.

Artigo 10. Caberá à Assembleia Geral a deliberação acerca das seguintes matérias, sem
prejuízo das matérias estabelecidas em lei e no Acordo de Acionistas da Companhia:

(i) Aprovação de contas dos administradores da Companhia;

(ii) Resgate, amortização, conversão, grupamento, desdobramento ou recompra de
quaisquer valores mobiliários de emissão da Companhia;

(Hi) Deliberar, de acordo com a proposta apresentada pela administração, sobre a

destinação do lucro líquido do exercício e a distribuição de dividendos e/ou juros sobre
capital próprio, acima do mínimo legal de 25%;

(ie (une neces (aero :

Civ)

(v)

(vi)

(vii)

(viii)

(ix)

69)

Gi)

(xii)

(xiii)
CGriv)

(xv)

Ovi)

DocuSign Envelope !D: 84CFFS3B-2AFC-4F9E-BLEE--9FsE(:421EE4U

Alteração ou reforma do Estatuto Social, inclusive para (a) criação de nova classe ou
espécie de ação da Companhia, ou alteração dos direitos, preferências e vantagens
conferidos às ações existentes de emissão da Companhia e/ou (b) modificação da
competência do Conselho de Administração e/ou da Diretoria da Companhia ou do
número de seus membros;

Deliberar sobre qualquer matéria que lhe seja submetida pelo Conselho de
Administração, sendo que as matérias submetidas pelo Conselho de Administração
relacionadas no item 4.8 abaixo deverão ser aprovadas pelo quórum estabelecido no
item 4.8 abaixo;

Aprovação de negócios com Partes Relacionadas da Companhia e dos Acionistas,
observado que em qualquer caso tal contratação com Partes Relacionadas deverá ser
realizada em condições de mercado, de forma que os preços e condições técnicas dos
negócios sejam compatíveis com os praticados no mercado;

Aprovação final do Plano de Negócios e do orçamento anual previamente aprovado pela
administração da Companhia;

Concessão a qualquer Pessoa de direito de exigir que a Companhia emita ações
representativas de seu capital social;

Fixação da remuneração dos membros do Conselho de Administração e da Diretoria
Executiva da Companhia;

Celebração, alteração, renúncia de direitos ou distrato de qualquer Contrato Relevante
pela Companhia e do Contrato de Concessão;

Qualquer aumento ou redução do capital social da Companhia e a emissão de quaisquer
valores mobiliários pela Companhia conversíveis em parcela do seu capital social não

previstos no Plano de Negócios aprovado pelos Acionistas, por qualquer forma;

Qualquer operação de reorganização societária da Companhia, incluindo fusão, cisão,
incorporação da Companhia, ou de qualquer sociedade na Companhia;

Alteração do escopo do Projeto;
Aquisição de ativos que não rejam relacionados ao Projeto;

Concessão de mútuos para quaisquer terceiros, incluindo os acionistas e suas Partes
Relacionadas;

Prestação de garantias, reais ou fidejussórias, pela Companhia a acionistas ou Partes
Relacionadas dos Acionistas; e

(xvii) Aprovação e alteração do Plano de Negócios da Companhia.

Parágrafo Único. Dependerá de aprovação de Acionistas titulares da unanimidade das Ações
representativas do capital social da Companhia, a deliberação acerca da seguinte matéria
submetida à Assembleia Geral:

(ces (unce( nove (aeem a

DocuSign Envelope !D: B4CFF63B-2AFC-4FOE-BSEE--9FNE(421 EE40 ”

.

(1) Autorização aos administradores da Companhia para formularem pedido de
autofalência ou recuperação judicial ou extrajudicial, ou qualquer reconhecimento ou aceitação
de falência ou insolvência; bem como a dissolução e a liquidação da Companhia e a indicação da
forma de liquidação e dos liquidantes.

Artigo 11. Das Assembleias Gerais serão lavradas atas, a serem transcritas em livro próprio,
que serão assinadas pelos membros da mesa e pelos acionistas presentes, quantos bastem à
validade das deliberações, mas sem prejuízo dos que queiram assiná-la.

CAPÍTULO V
ADMINISTRAÇÃO

Artigo 12. A Companhia será administrada por um Conselho de Administração e uma
Diretoria, os quais serão constituídos e exercerão as atribuições e os poderes conferidos em lei,
nas disposições do presente Estatuto Social e nas disposições do Acordo de Acionistas da
Companhia.

Parágrafo Primeiro. Os Conselheiros e Diretores serão investidos em seus cargos mediante
assinatura de termo de posse lavrado em livro próprio, no prazo máximo de 30 (trinta) dias
contados da data de sua eleição.

Parágrafo Segundo. O termo de posse conterá, obrigatoriamente, declaração de
desimpedimento para o exercício de cargo de administrador, nos termos da legislação aplicável.

Parágrafo Terceiro. O eventual exercício, por qualquer membro do Conselho de Administração
ou da Diretoria, de qualquer direito de voto, durante as reuniões da Companhia, de forma
contrária às disposições do Acordo de Acionistas da Companhia, acarretará, no todo ou em
parte, na nulidade da respectiva deliberação.

Artigo 13. Os administradores da Companhia deverão zelar pelo cumprimento das seguintes
obrigações, sem prejuízo de quaisquer outras obrigações que lhe sejam aplicáveis:

(1) Manter em dia o pagamento de todas as obrigações assumidas, independentemente de
sua respectiva natureza, sejam estas de natureza trabalhista, previdenciária, fiscal e/ou
junto a instituições financeiras; e

CH) | Comprovar, sempre que solicitada pelos Acionistas, que a Companhia está em dia com
o cumprimento da legislação vigente, de âmbito Federal, Estadual e/ou Municipal.

Artigo 14. A remuneração global dos membros do Conselho de Administração e da
Diretoria será fixada pela Assembleia Geral, cabendo ao Conselho de Administração deliberar a
respeito de sua distribuição entre seus membros, observadas as disposições do Acordo de
Acionistas da Companhia.

CAPÍTULO VI
CONSELHO DE ADMINISTRAÇÃO

Artigo 15. O Conselho de Administração será composto por 3 (três) membros eleitos pela
Assembleia Geral, residentes no País, acionistas ou não, sendo um deles seu Presidente, 0 qual
será eleito pelo próprio Conselho de Administração na primeira reunião que ocorrer após o início
do mandato.

(ca (unte(noxfeie (ater .

DocuSign Envelope ID: 84CFF638-2AFC-4F9E-BSEÉ-9FSECAZ1EE4D

Parágrafo Primeiro. Os Conselheiros serão eleitos por deliberação da Assembleia Geral para um
mandato de 2 (dois) anos, podendo ser reeleitos ou destituídos a qualquer tempo por
deliberação da Assembleia Geral, observadas as disposições do Acordo de Acionistas da
Companhia.

Parágrafo Segundo. As reuniões do Conselho de Administração serão presididas pelo Presidente
do Conselho de Administração ou por outro membro do Conselho de Administração que ele
venha a indicar, e secretariadas por um dos demais membros do Conselho de Administração
presentes, a ser designado pelo presidente da reunião.

Artigo 16. O Conselho de Administração deverá se reunir, ordinariamente, sempre nas datas
e horários que forem acordados em reunião do Conselho de Administração, e
extraordinariamente, de acordo com os termos de convocação previstos neste Capítulo, quando
os interesses sociais assim exigirem. Salvo se de outro modo acordado entre todos os membros
do Conselho de Administração, as reuniões do Conselho de Administração deverão ser
realizadas em Dias Úteis e no horário comercial, devendo ocorrer, preferencialmente, na sede
da Companhia, observados os termos do Estatuto.

Parágrafo Primeiro. Quaisquer membros do Conselho de Administração poderão
participar das reuniões do Conselho de Administração remotamente, por meio de
teleconferência ou videoconferência. Uma cópia devidamente assinada do voto proferido por
qualquer Conselheiro que assim participar de reunião do Conselho de Administração deverá ser
enviada via fax, carta registrada, e-mail ou carta entregue em mãos ao Presidente do Conselho,
na data da reunião, para o devido registro e arquivamento na Companhia de maneira que todos
os participantes possam ser claramente identificados. Em qualquer caso, as deliberações
tomadas nas reuniões do Conselho de Administração deverão ser registradas em atas assinadas
pelos presentes.

Parágrafo Segundo. O membro do Conselho de Administração que não possa comparecer a uma
reunião do Conselho de Administração e queira manifestar o seu voto em relação às matérias
constantes da ordem do dia poderá (a) ser representado na respectiva reunião por outro
membro do Conselho de Administração, o qual votará em nome do membro substituído, desde
que a respectiva procuração seja entregue ao Presidente do Conselho de Administração ou ao
Presidente da reunião antes da sua instalação; ou (b) enviar seu voto por escrito via e-mail, carta
registrada ou carta entregue em mãos ao Presidente do Conselho de Administração ou ao

. presidente da reunião, antes da sua instalação. Em ambos os casos, o membro do Conselho de
Administração que se fizer representar ou enviar seu voto será considerado como se estivesse
presente à reunião.

Parágrafo Terceiro. As reuniões do Conselho de Administração serão presididas pelo Presidente
do Conselho de Administração ou por outro membro do Conselho-de Administração que ele
venha a indicar, e secretariadas por um dos demais membros do Conselho de Administração
presentes, a ser designado pelo presidente da reunião.

Artigo 17. As reuniões do Conselho de Administração, sejam ordinárias ou extraordinárias,
serão convocadas por meio de aviso por escrito necessariamente enviado por e-mail e na forma
indicada no Acordo de Acionistas a todos os membros do Conselho de Administração,
informando (i) a data, o horário e o local da reunião; (ii) os assuntos que constarão da ordem do
dia, que não poderá incluir itens genéricos como “questões de interesse geral da Companhia”
ou “outros”); e (iii) as cópias de todos os documentos e propostas relacionadas aos assuntos
indicados na ordem do dia.

(Es (Uce[ Nf (Hier a

DocuSign Envelope !D: B4CFF63B-2AFC-4F9E-BSEE-OFSECAZIEESO »

.

Parágrafo Primeiro. No caso de reuniões ordinárias, referida convocação deverá ser enviada
pelo Presidente do Conselho de Administração ou por Pessoa indicada por ele e, no caso de
reuniões extraordinárias, por qualquer membro do Conselho de Administração. Em qualquer
caso, o aviso de convocação deverá ser entregue com no mínimo 10 (dez) Dias Úteis de
antecedência, em primeira convocação, ou com 5 (cinco) Dias Úteis de antecedência, em
segunda convocação. Será considerada regularmente convocada a reunião a que comparecerem
todos os membros do Conselho de Administração.

Parágrafo Segundo. As reuniões do Conselho de Administração, sejam ordinárias ou
extraordinárias, serão consideradas validamente instaladas (i) em primeira convocação, com a
presença da totalidade dos membros do Conselho de Administração da Companhia; e (ii) em
segunda convocação, com qualquer quórum, sendo computado apenas os votos dos presentes
para efeito de apuração do quórum de aprovação das matérias.

Parágrafo Terceiro. Eventuais matérias não incluídas na convocação de forma razoavelmente
detalhada somente poderão ser submetidas à apreciação do Conselho de Administração e
votadas se todos os membros do Conselho de Administração estiverem presentes à reunião e
expressamente concordarem com a discussão de tais matérias.

Artigo 18. Nos seus impedimentos temporários ou ausências, os Conselheiros serão
substituídos por outro Conselheiro, mediante outorga de procuração, com poderes específicos
para representação do Conselheiro ausente ou impedido em reuniões do Conselho de
Administração e por prazo determinado. Na hipótese de ocorrer vacância permanente no cargo
de Conselheiro, devido à renúncia, falecimento ou impedimento permanente, o Conselheiro
será substituído, até o final do seu mandato, por um novo Conselheiro eleito pelo Acionista que
houver eleito o Conselheiro ausente.

Parágrafo Único. Para fins do caput deste Artigo, considerar-se-á vacância definitiva a ausência
de Conselheiro, por período superior a 30 (trinta) dias, sem que tal ausência tenha sido aprovada
pela Assembleia Geral.

Artigo 19. Exceto se maior quórum for estabelecido em lei, neste Estatuto Social, ou no
Acordo de Acionistas da Companhia, as deliberações tomadas no Conselho de Administração
exigirão o voto favorável da maioria dos membros do Conselho de Administração presentes à
reunião, cabendo 1 (um) voto a cada um dos Conselheiros.

Parágrafo Primeiro. Ao proferir cada um de seus votos, os membros do Conselho de
Administração deverão observar e cumprir com o disposto no Acordo de Acionistas da
Companhia.

Parágrafo Segundo. As atas das reuniões do Conselho de Administração deverão ser lavradas
em livro próprio e serão válidas se assinadas por quantos membros do Conselho de

Administração bastem para a aprovação das matérias nela discutidas.

Artigo 20. São atribuições gerais do Conselho de Administração, observado o disposto
neste Estatuto Social e no artigo 142 da Lei das Sociedades por Ações:

(i) Fixar a orientação geral dos negócios da Companhia;

(ni) Eleger e destituir os Diretores da Companhia, respeitada a regra de indicações prevista
no Acordo de Acionistas e, observadas as competências dos Diretores listadas neste

(ea (unce(noxfese (are É

DocuSign Envelope ID: 84CFF638-2AFC-4F9E-BEEÉ-SFSECAZIEEMO - o

(iii)

(iv)

(4)

(vi)

(vii)

(viii)

(ix)

(x)

. (xi)

(xii)

(xiii)

(xiv)

(ev)

.

Estatuto Social, fixar-lhes as atribuições, observado o que a respeito dispuser o Estatuto
Social e este Acordo;

Fiscalizar a gestão dos diretores e examinar, isoladamente e a qualquer tempo, os livros,
balanços patrimoniais, demonstrações financeiras, bem como quaisquer papéis,
documentos contábeis e financeiros, saldos e extratos bancários da Companhia, solicitar
informações sobre contratos celebrados ou em via de celebração, e quaisquer outros
atos que lhe deem pleno conhecimento sobre situação financeira e contábil da
Companhia;

Convocar a Assembleia Geral da Companhia, nos termos previstos em lei, no Estatuto
Social ou no Acordo de Acionistas da Companhia;

Manifestar-se sobre o relatório da administração da Companhia e as contas da Diretoria;

Fixar a remuneração, os benefícios indiretos e os demais incentivos dos Diretores,
dentro do limite global de remuneração da administração aprovado pela Assembleia
Geral;

Submeter à Assembleia Geral Ordinária, proposta de destinação do lucro líquido do
exercício, bem como deliberar sobre a oportunidade de levantamento de balanços
semestrais, ou em períodos menores, e o pagamento de dividendos ou juros sobre o
capital próprio decorrentes desses balanços, bem como deliberar sobre o pagamento
de dividendos intermediários ou intercalares à conta de lucros acumulados ou de
reservas de lucros, existentes no último balanço anual ou semestral;

Manifestar-se previamente sobre atos ou contratos envolvendo a Companhia, conforme
exigido pelo Estatuto Social da Companhia;

Submissão do orçamento anual e Plano de Negócios da Companhia à Assembleia Geral,
bem como suas revisões e/ou alterações;

Escolher e destituir os auditores independentes da Companhia, dentre a Ernest & Young,
Pwc, Deloitte, KPMG, BDO, Grant Thornton ou Baker Tilly;

Submeter à Assembleia Geral a celebração, alteração, renúncia de direitos ou distrato
de qualquer Contrato Relevante e/ou do Contrato de Concessão pela Companhia que
não relacionados ao previsto no Plano de Negócios da Companhia;

Submeter à Assembleia Geral a renúncia de quaisquer direitos pela Companhia que não
relacionada ao previsto no Plano de Negócios da Companhia;

Contratação de qualquer executivo, gerente e/ou empregado pela Companhia, cuja
remuneração anual seja superior a R$300.000,00 (trezentos mil Reais);

Realização de quaisquer investimentos, incluindo investimentos em projetos de
expansão e negócios da Companhia conforme previsto no Plano de Negócios submetido
à Assembleia Geral;

Aquisição, oneração ou alienação de ativos, pela Companhia conforme previsto no Plano
de Negócios submetido à Assembleia Geral; e

(tes (uece( Redes (arem .

DocuSign Envelope ID: 84CFF63B-2AFC-4F9E-BLEE-GFME(AZIEEMD

.

(xvi) Assunção de obrigações de qualquer natureza, dividas, empréstimos, bem como a
contratação de qualquer operação financeira pela Companhia, na qualidade de
devedora, credora ou garantidora conforme previsto no Plano de Negócios submetido à
Assembleia Geral.

Parágrafo Único. As matérias indicadas nos itens “(vi)”, “(x)” e “(xiii)” deste Art. 20, bem como
as matérias indicadas abaixo deverão ser aprovadas pela unanimidade de votos dos membros
do Conselho de Administração presentes em reunião do Conselho de Administração:

(a) Realização de quaisquer investimentos da Companhia, incluindo investimentos em
projetos de expansão e negócios, em valor superior a R$500.000,00 (quinhentos mil
Reais), em qualquer caso considerando o ato isoladamente ou um conjunto de atos de
mesma natureza e correlatos, caso não previsto no Plano de Negócios aprovado pela
Assembleia Geral;

(b) Aquisição, oneração ou alienação de ativos, pela Companhia, em valor acima de
R$500.000,00 (quinhentos mil Reais), em qualquer caso considerando o ato
isoladamente ou um conjunto de atos de mesma natureza e correlatos, observado o
disposto no Contrato de Concessão, caso não previsto no Plano de Negócios aprovado
pela Assembleia Geral; e

(c) Assunção de obrigações de qualquer natureza, dívidas, empréstimos, bem como a
contratação de qualquer operação financeira pela Companhia, na qualidade de
devedora, credora ou garantidora em valor acima de R$500.000,00 (quinhentos mil
Reais), em qualquer caso considerando o ato isoladamente ou um conjunto de atos de
mesma natureza e correlatos, caso não previsto no Plano de Negócios aprovado pela
Assembleia Geral,

CAPÍTULO VII
DIRETORIA

Artigo 21. A Diretoria é o órgão de gestão e representação da Companhia, competindo-lhe
exercer as atribuições que a lei, o Estatuto Social e o Conselho de Administração lhe conferirem
para a prática dos atos necessários ao funcionamento regular da Companhia e à gestão corrente
dos negócios e atividades sociais.

Artigo 22. A Diretoria será composta por 3 (três) membros, residentes no País, sendo um
Diretor Presidente, um Diretor Operacional e um Diretor Técnico. Os Diretores serão eleitos pelo
Conselho de Administração para um mandato de 2 (dois) anos, podendo ser reeleitos ou
destituídos a qualquer tempo por deliberação do Conselho de Administração, respeitada a regra
para indicações previstas no Acordo de Acionistas da Companhia. O mandato dos Diretores será
automaticamente prorrogado até a posse de seus substitutos.

Parágrafo Primeiro. O Conselho de Administração poderá optar, por unanimidade, em manter
vago o cargo de Diretor Operacional até que seja identificado um candidato passível de
aprovação pela unanimidade do Conselho de Administração. Nesta hipótese, as competências
do Diretor Operacional serão desempenhadas pelo Diretor Presidente e pelo Diretor Técnico,
em conjunto.

Parágrafo Segundo. A Companhia será representada, conjuntamente (i) pelo Diretor Presidente
e pelo Diretor Técnico; ou (ii) pelo Diretor Presidente ou Diretor Técnico e um procurador
nomeado por tais dois diretores, nos termos previstos no Estatuto Social da Companhia.

(Cs (te rind (Gem ”

DocuSign Envelope ID: 84CFFR3B-2AFC-4FIE-BCEE-9FSECAZIEE SD .

.

Parágrafo Terceiro. Caberá ao Conselho de Administração a fixação de remuneração da
Diretoria.

Parágrafo Quarto. Observado o disposto e as limitações previstas neste Estatuto Social, as
procurações ad negotio e ad judicia outorgadas pela Companhia deverão ser assinadas,
conjuntamente, pelo Diretor Presidente e pelo Diretor Técnico, com prazo de validade
determinado, e deverão indicar especificamente os poderes e limites concedidos, sob pena de
nulidade e ineficácia.

Parágrafo Quinto. Exceto quando estabelecido de outra forma neste Estatuto Social ou no
Acordo de Acionistas da Companhia, a assinatura de qualquer documento que envolva a
assunção de obrigações e/ou direitos pela Companhia será necessariamente realizada
conjuntamente (i) pelo Diretor Presidente e pelo Diretor Técnico; ou (ii) pelo Diretor Presidente
ou Diretor Técnico e um procurador nomeado por tais dois diretores.

Artigo 23. A Diretoria reunir-se-á, ordinariamente, mensalmente e, extraordinariamente,
mediante convocação do Diretor Presidente ou por qualquer de seus membros, lavrando-se ata
no livro próprio. As reuniões da Diretoria serão sempre presididas pelo Diretor Presidente. Não
obstante restar prevista a existência de Reuniões da Diretoria, as deliberações de competência
dos Diretores não necessitarão ser tomadas em Reuniões de Diretoria e, independentemente
da realização ou não de Reunião de Diretoria, serão consideradas válidas e eficazes, desde que
observados os demais requisitos previstos neste Estatuto.

Artigo 24. Nos seus impedimentos temporários ou ausências, os Diretores serão
substituídos por outro Diretor ou terceiros mediante outorga de procuração com poderes
específicos para representação do Diretor ausente ou impedido em reuniões da Diretoria e por
prazo determinado. Em caso de vacância definitiva, deverá ser convocada Reunião do Conselho
de Administração para eleição do substituto, que ocupará o cargo até o encerramento do
mandato do Diretor substituído.

Parágrafo Único. Para fins do caput deste Artigo, considerar-se-á vacância definitiva a ausência
de Diretor por periodo superior a 30 (trinta) dias sem que tal ausência tenha sido aprovada pelo
Conselho de Administração.

Artigo 25. Sem prejuízo das demais disposições previstas neste Estatuto Social e na legislação
em vigor, as competências dos Diretores da Companhia estão indicadas nos parágrafos abaixo.

Parágrafo Primeiro. Compete, especificamente, ao Diretor Presidente, observadas as limitações
impostas neste Estatuto Social:

(1) Zelar pela observância da lei e do Estatuto Social da Companhia;

(ii) Zelar pelo cumprimento das deliberações tomadas nas Assembleias Gerais, nas
Reuniões do Conselho de Administração e nas Reuniões da Diretoria;

(iii) Exercer a supervisão de todas as atividades da Companhia;
(iv) Presidir as reuniões da Diretoria;

(v) Elaborar, em conjunto com o Diretor de Operações e o Diretor Técnico, o orçamento
anual e o Plano de Negócios da Companhia;

(Bd (Em

1

DocuSign Envelope ID: B4CFF53B-2AFC-4F9E-BS EÉ-9F3EC421EE4O

(vi)

(vii)

(iii)

(ix)

bx)

(ai)

(xii)

(xii)

(xiv)

(ev)

(avi)

(xvii)

(xviii)

(xix)

Submeter à Assembleia Geral e ao Conselho de Administração, os planos de trabalho e
orçamento anuais, os planos de negócios e investimentos e os programas de expansão
da Companhia, promovendo a sua execução nos termos aprovados;

Formular, em conjunto com o Diretor de Operações e com o Diretor Técnico, as
estratégias e diretrizes operacionais da Companhia;

Coordenar e superintender as atividades da Diretoria, convocando e presidindo as suas
reuniões;

Definir, em conjunto com o Diretor Técnico, o planejamento das atividades de compra
e venda, contabilização e liquidação;

Realizar, em conjunto com o Diretor de Operações, o Projeto condizente com a
capacidade operacional da Companhia;

Planejar, coordenar e orientar, em conjunto com o Diretor de Operações e o Diretor
Técnico, as atividades econômico-financeiras, propondo diretrizes e normas para a sua
execução;

Promover, em conjunto com o Diretor de Operações, o acompanhamento do orçamento
da Companhia conforme o orçamento anual, Plano de Negócios e os planos e programas
estabelecidos da Companhia;

Gerir, em conjunto com o Diretor de Operações, a captação das receitas operacionais e
captar as receitas extra operacionais;

Promover, em conjunto com o Diretor de Operações e o Diretor Técnico, a captação de
recursos financeiros, quando necessários;

Administrar, em conjunto com o Diretor de Operações, a aplicação dos recursos
financeiros;

Controlar, em conjunto com o Diretor de Operações, o cumprimento dos compromissos
financeiros, quanto às formalidades legais, administrativas, orçamentárias e
contratuais, interagindo com os demais órgãos da empresa e com as partes envolvidas;

Prospectar e coordenar, em conjunto com o Diretor de Operações, as atividades
financiadas por entidades e organismos financiadores;

Liderar, em conjunto com o Diretor de Operações e Diretor Técnico, a equipe
responsável pela execução das atividades necessárias ao desenvolvimento do Projeto,
incluindo, sem limitação, o detalhamento do projeto executivo, a execução das obras
civil e a interface de sistemas;

Administrar, em conjunto com o Diretor de Operações e Diretor Técnico, os contratos
de obra, incluindo, sem limitação, os contratos com Partes Relacionadas e
subempreitadas, preservando as condições pactuadas e resguardando o Projeto e a
relação com as demais áreas;

(ea (untel nice (ater é

DocuSign Envelope ID: 84CFF63B-2AFC-4F9E-BIEÉ-9F3EC421EE4D EA

Qu)

(oxi)

(exi)

Godi)

.

Identificar e conduzir, em conjunto com o Diretor de Operações e Diretor Técnico, as
oportunidades de melhoria do Projeto;

Coordenar, em conjunto com o Diretor de Operações e Diretor Técnico, as áreas de
construção civil, instalações e montagens;

Coordenar a contratação e gestão dos contratos de terceiros prestadores de serviços à
Companhia, inclusive, sem limitação, serviços jurídicos, de auditoria, de avaliação; e

Realizar, em conjunto com o Diretor de Operações, a interação formal entre a
Companhia e Autoridades Governamentais.

Parágrafo Segundo. Compete especificamente ao Diretor de Operações, observadas as
limitações impostas neste Estatuto Social:

(i)

(ii)

(iii)

iv)

(v)

(vi)

(vii)

(viii)

(ix)

(x)

(xi)

(xii)

Elaborar, em conjunto com o Diretor Presidente e o Diretor Técnico, o orçamento anual
eo Plano de Negócios da Companhia;

Formular, em conjunto com o Diretor Presidente e Diretor Técnico, as estratégias e
diretrizes operacionais da Companhia;

Prospectar e coordenar, em conjunto com o Diretor Presidente, as atividades
financiadas por entidades e organismos financiadores;

Liderar, em conjunto com o Diretor Presidente e Diretor Técnico, a equipe responsável
pela execução das atividades necessárias ao desenvolvimento do Projeto, incluindo, sem
limitação, o detalhamento do projeto executivo, a execução das obras civil e a interface
de sistemas;

Administrar, em conjunto com o Diretor Presidente e Diretor Técnico, os contratos de
obra, incluindo, sem limitação, os contratos com Partes Relacionadas e subempreitadas,
preservando as condições pactuadas e resguardando o Projeto e a relação com as
demais áreas;

Identificar e conduzir, em conjunto com o Diretor Presidente e Diretor Técnico, as
oportunidades de melhoria do Projeto;

Acompanhar as publicações de interesse relacionadas ao Projeto;

Coordenar, em conjunto com o Diretor Presidente e Diretor Técnico, as áreas de
construção civil, instalações e montagens;

Planejar, coordenar e manter, em conjunto com o Diretor Técnico, o controle das
atividades de operação, manutenção e modernização;

Promover, em conjunto com o Diretor Técnico, a orientação normativa aos órgãos da
Companhia em suas respectivas áreas de atuação;

Orientar e acompanhar a elaboração e implantação de normas, métodos e rotinas
operacionais, de acordo com as metas estabelecidas;

Operar e manter as operações da Companhia;

(tea (uncel noxfes (ueem ”

DocuSign Envelope !D: 84CFF63B-2AFC-4FSE B9EE-0F3ECAZIEE4D

(uáii)

(uiv)

bo)

(xvi)

(xvii)

(viii)

(xix)

(ue)

Gui)

(xxii)

(xxiii)

Quxiv)

Estudar e promover, em conjunto com o Diretor Técnico, a introdução de novas
tecnologias e serviços na Companhia;

Realizar, em conjunto com o Diretor Técnico, análise do mercado visando à melhoria da
qualidade dos serviços existentes;

Administrar, em conjunto com o Diretor Técnico, o faturamento dos serviços prestados,
efetuando o planejamento do desenvolvimento dos serviços e operacionalizando sua
implementação;

Acompanhar e supervisionar, em conjunto com o Diretor Técnico, o atendimento à
CIVAP em suas solicitações;

Realizar, em conjunto com o Diretor Presidente, o Projeto condizente com a capacidade
operacional da Companhia;

Planejar, coordenar e orientar, em conjunto com o Diretor Presidente e o Diretor
Técnico, as atividades econômico-financeiras, propondo diretrizes e normas para a sua
execução;

Promover, em conjunto com o Diretor Presidente, o acompanhamento do orçamento
da Companhia conforme o orçamento anual, Plano de Negócios e os planos e programas
estabelecidos da Companhia;

Gerir, em conjunto com o Diretor Presidente, a captação das receitas operacionais e
captar as receitas extra operacionais;

Promover, em conjunto com o Diretor Presidente e o Diretor Técnico, a captação de
recursos financeiros, quando necessários;

Administrar, em conjunto com o Diretor Presidente e o Diretor Técnico, a aplicação dos
recursos financeiros;

Controlar, em conjunto com o Diretor Presidente, o cumprimento dos compromissos
financeiros, quanto às formalidades legais, administrativas, orçamentárias e

contratuais, interagindo com os demais órgãos da empresa e com as partes envolvidas;
e

Realizar, em conjunto com o Diretor Presidente, a interação formal entre a Companhia
e Autoridades Governamentais.

Parágrafo Terceiro. Compete especificamente ao Diretor Técnico, observadas as limitações
impostas neste Estatuto Social:

ti)

(ii)

Elaborar, em conjunto com o Diretor Presidente e o Diretor de Operações, o orçamento
anual e o Plano de Negócios da Companhia;

Planejar, coordenar e manter, em conjunto com o Diretor de Operações, o controle das
atividades de operação, manutenção e modernização;

(ea (untel nx (rem é

DocuSign Envelope ID; 84CFF63B-2AFC-4FSE-B9EE-UF3ECA21EE4) —

(iii) Estudar e promover, em conjunto com o Diretor de Operações, a introdução de novas
tecnologias e serviços na Companhia;

(iv) Realizar, em conjunto com o Diretor de Operações, análise do mercado visando à
melhoria da qualidade dos serviços existentes;

(v) Administrar, em conjunto com o Diretor de Operações, o faturamento dos serviços
prestados, efetuando o planejamento do desenvolvimento dos serviços e
operacionalizando sua implementação;

(vi) Acompanhar e supervisionar, em conjunto com o Diretor de Operações, o atendimento
à CIVAP em suas solicitações;

(vii) | Formular, em conjunto com o Diretor Presidente e com o Diretor de Operações, as
estratégias e diretrizes operacionais da Companhia;

(vii) Liderar, em conjunto com o Diretor Presidente e Diretor de Operações, a equipe
responsável pela execução das atividades necessárias ao desenvolvimento do Projeto,
incluindo, sem limitação, o detalhamento do projeto executivo, a execução das obras
civil e a interface de sistemas;

(ix) Administrar, em conjunto com o Diretor Presidente e Diretor de Operações, os contratos
de obra, incluindo, sem limitação, os contratos com Partes Relacionadas e
subempreitadas, preservando as condições pactuadas e resguardando o Projeto e a
relação com as demais áreas.

(x) Identificar e conduzir, em conjunto com o Diretor Presidente e Diretor de Operações, as
oportunidades de melhoria do Projeto; e

(xi) Coordenar, em conjunto com o Diretor Presidente e Diretor de Operações, as áreas de
construção civil, instalações e montagens.

Artigo 26. São expressamente vedados, sendo considerados nulos e inoperantes com
relação à Companhia, os atos de qualquer Diretor, Conselheiro, funcionário ou procurador da
Companhia que a envolverem em obrigação relativa a negócios ou operações estranhas ao

5 objeto social, ou que tenham sido praticados em desconformidade ao estabelecido no presente
Estatuto.

Artigo 27. Osatos para os quais o presente Estatuto Social ou o Acordo de Acionistas exige
a autorização prévia da Assembleia Geral e/ou do Conselho de Administração, somente serão
válidos uma vez preenchido esse requisito.

CAPÍTULO V
ACORDO DE ACIONISTAS

Artigo 28. Nos termos do artigo 118 da Lei das Sociedades por Ações, a Companhia
observará e cumprirá todas e quaisquer disposições do Acordo de Acionistas da Companhia,
durante todo o período de sua vigência, obrigando-se a dar ciência de seu conteúdo aos seus
administradores, sendo expressamente vedado aos integrantes da mesa diretora (incluindo o
presidente) da Assembleia Geral ou do Conselho de Administração acatar declaração de voto de
qualquer signatário do Acordo de Acionistas da Companhia que seja proferida em desacordo
com o que tiver sido ajustado em referido Acordo de Acionistas. É expressamente vedado à

(tes (ince(nicfiste (unem :

DocuSign Envelope !D: B4CFFG3B-2AFC-4FOE-BOEE-MPIECA21 EEat o

>

Companhia aceitar e proceder à ratificação de votos, à transferência de ações, à oneração e/ou
à cessão de direito de preferência à subscrição de ações e/ou de outros valores mobiliários que
viole, não respeite ou de qualquer forma seja incompatível com as disposições do Acordo de
Acionistas da Companhia ou que, de qualquer forma, possa prejudicar os direitos dos acionistas
sob tal acordo. As obrigações e responsabilidades resultantes do Acordo de Acionistas da
Companhia serão válidas e oponíveis a terceiros.

Parágrafo Único. Nos termos do 58º do artigo 118 da Lei das Sociedades por Ações, o presidente
da Assembleia Geral, bem como os membros dos órgãos de administração da Companhia, não
deverão computar qualquer voto proferido em desacordo com as disposições do Acordo de
Acionistas da Companhia, observando-se o previsto no 89º do mesmo artigo 118, no caso de não
comparecimento ou abstenção de voto em deliberações das Assembleias Gerais ou de reuniões
dos órgãos de administração da Companhia.

Artigo 29. A Companhia disponibilizará aos acionistas quaisquer contratos com Partes
Relacionadas, acordos de acionistas e programas de opções de aquisição de ações ou de outros
títulos ou valores mobiliários de emissão da Companhia.

CAPÍTULO V!
CONSELHO FISCAL

Artigo 30. O Conselho Fiscal, cujo funcionamento não será permanente, terá competência,
constituição, remuneração, responsabilidade e deveres definidos na Lei das Sociedades por
Ações e, quando instalado, o será na forma do artigo 161 da Lei das Sociedades por Ações.

Parágrafo Único. O Conselho Fiscal, quando instalado, será composto de, no mínimo, 3 (três)
membros, e, no máximo, 5 (cinco) membros efetivos e igual número de suplentes, legalmente
habilitados, eleitos pela assembleia geral, com mandato vigente até a primeira assembleia geral
ordinária que se realizar após a eleição.

CAPÍTULO VII
DO EXERCÍCIO SOCIAL - DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS - RESERVAS — DIVIDENDOS

Artigo 31. O exercício social coincide com o calendário civil, começando no dia 1º de
janeiro e terminando em 31 de dezembro de cada ano. Ao final de cada exercício, será levantado

” o balanço patrimonial e elaboradas as demonstrações financeiras pela Diretoria, com
observância das prescrições legais.

Parágrafo Primeiro. A Companhia poderá, a qualquer tempo, levantar balanços mensais,
trimestrais ou semestrais, em cumprimento a requisitos legais, ou para atender a interesses
societários, inclusive para a distribuição de dividendos intermediários ou intercalares.

Parágrafo Segundo. As demonstrações contábeis da Companhia poderão ser auditadas,
anualmente, por auditores independentes conforme previsto no Acordo de Acionistas.

Artigo 32. Do resultado do exercício serão deduzidos, antes de qualquer participação, os
prejuízos acumulados, se houver, e a provisão para o imposto sobre a renda. Observado o
disposto no artigo 202 da Lei das Sociedades por Ações, neste Estatuto Social e no Acordo de
Acionistas da Companhia, o lucro líquido apurado em cada exercício terá a seguinte destinação:

(1) Mínimo de 5% (cinco por cento) e máximo de 20% (vinte por cento) do Capital Social,
para constituição da Reserva Legal;

(Ef (im '

DocuSign Envelope |D: 84CFF63B-2AFC-4FSE-B9EE-SF3EC4Z1EEMD -  --

(ii) 25% (vinte e cinco por cento), no mínimo, a título de dividendo obrigatório aos acionistas
em geral;

ii) o lucro líquido remanescente após as destinações acima poderá ser total ou
parcialmente retido para a execução de orçamento de capital da Companhia, mediante
aprovação da assembleia geral dos Acionistas da Companhia com quórum definido no
Artigo 9 deste Estatuto Social, e com base no artigo 196 da Lei das Sociedades por Ações;

(iv) o saldo remanescente do lucro líquido, caso existente, terá a destinação que lhe for
deliberada pela Assembleia Geral dos acionistas da Companhia, podendo, inclusive, ser
distribuído como dividendo adicional, nos termos do artigo 202, 8 6.2, da Lei das
Sociedades por Ações.

Parágrafo Primeiro. Do lucro líquido serão destacados, ainda, se necessário, os valores
destinados à formação de reservas para contingências e lucros a realizar, na forma da Lei das
Sociedades por Ações, mediante proposta da Diretoria, aprovada pelo Conselho de
Administração, ad referendum da Assembleia Geral.

Parágrafo Segundo. O valor de juros pagos ou creditados, a título de remuneração de capital
próprio, será imputado como dividendos a serem distribuídos pela Companhia, passando a
integrá-los para todos os efeitos legais.

CAPÍTULO Vil!
RESOLUÇAO DE DISPUTAS

Artigo 33. Todas as questões relativas à interpretação deste Estatuto serão submetidas à
arbitragem, conforme previsto no Acordo de Acionistas da Companhia.

Artigo 34. O presente Estatuto será regido e interpretado de acordo com as leis da
República Federativa do Brasil.

CAPÍTULO IX
LIQUIDAÇÃO

N Artigo 35. Companhia será dissolvida nos casos previstos em lei, e a sua liquidação será
processada de acordo com o estabelecido nos artigos 208 e seguintes da Lei das Sociedades por
Ações, observado o quórum de aprovação previsto neste Estatuto Social.
Parágrafo Único. Em caso de dissolução da Companhia, a Assembleia Geral deverá designar um
ou mais liquidantes, determinará suas atribuições e estabelecerá a forma de liquidação,
observadas as disposições legais.

CAPÍTULO X
DISPOSIÇÕES FINAIS

Artigo 36. Os casos omissos neste Estatuto Social serão resolvidos pela Assembleia Geral e
regulados de acordo com o que preceitua a Lei das Sociedades por Ações.

São Paulo, 05 de outubro de 2023.

(as (Ef (Em '

