                                     ANEXO V
     DIRETRIZES BÁSICAS PARA A OBTENÇÃO DAS LICENÇAS AMBIENTAIS NECESSÁRIAS À
                           EXECUÇÃO DOS SERVIÇOS E OBRAS

O CIVAP - CONSÓRCIO INTERMUNICIPAL DO VALE DO PARANAPANEMA , com o objetivo de
conceder os serviços de tratamento e destinação final dos resíduos, com previsão de
aproveitamento energético visando a redução de massa que se encaminhará destino final,
apresenta as Diretrizes Ambientais para o atendimento das exigências técnicas estipuladas no
CONTRATO DE CONCESSÃO.

    1. ASPECTOS GERAIS


As Diretrizes ambientais a serem atendidas pela CONCESSIONÁRIA para a implantação de Central
de Tratamento e Geração de Energia (CTGE) devem se pautar pelos princípios a seguir
relacionados:

-      A prevalência do interesse público;

-      A melhoria contínua da qualidade ambiental;

-      O combate à miséria e seus efeitos, que prejudicam não apenas a qualidade de vida mas
também a qualidade ambiental da região e de seus recursos naturais onde se instalará a Central
de Tratamento e Geração de Energia (CTGE);

-      A multidisciplinariedade no trato das questões ambientais;

-      A participação comunitária na defesa do Meio Ambiente;

-      A integração com as políticas de Meio Ambiente nas esferas de competência da União,
Estado, Município e as demais ações do governo;

-      A manutenção de equilíbrio ambiental;

-      O uso racional dos recursos naturais;

-      A mitigação e minimização dos impactos ambientais;

-      A Educação e a Conscientização Ambiental como ação mobilizadora da sociedade;

-     O incentivo a pesquisa científica e tecnológica direcionada para o uso, proteção,
monitoramento e recuperação dos recursos ambientais;

-      O estímulo à produção responsável;

-      A recuperação do dano ambiental.

Para o cumprimento do disposto no artigo 30 da Constituição Federal, no que concerne ao Meio

                                                                                            1
Ambiente, considera-se como de interesse local:

-      O incentivo a adoção de posturas e práticas sociais e econômicas ambientalmente
sustentáveis;

-      A adequação das atividades e ações econômicas, sociais, urbanas e do Poder Público, às
imposições do equilíbrio ambiental;

-       A busca permanente de soluções negociadas entre o Poder Público e a iniciativa privada
para a redução dos impactos ambientais;

-      A adoção no processo de planejamento, de normas relativas ao desenvolvimento urbano
e econômico que priorize a proteção ambiental, a utilização adequada do espaço territorial e dos
recursos naturais e que possibilitem novas oportunidades de geração de trabalho e renda;

-      A ação na defesa e conservação ambiental no âmbito regional, na área de influência da
Central de Tratamento e Geração de Energia (CTGE);

-      O licenciamento ambiental e o controle das atividades potencial ou efetivamente
poluidoras;

-      A melhoria constante da qualidade do ar, da água, do solo, da paisagem e dos níveis de
ruído e vibrações, mantendo-os dentro dos padrões técnicos estabelecidos pelas legislações de
Controle de Poluição Ambiental Federal, Estadual e do Município no que couber;

-      O acondicionamento, armazenamento, a reciclagem, o tratamento e a disposição final dos
resíduos sólidos;

-      Tratamento adequado dos efluentes líquidos e gasosos provenientes dos sistemas
operacionais da Central de Tratamento e Geração de Energia (CTGE);

-      O cumprimento de normas de segurança no tocante à manipulação, armazenagem e
transporte de produtos, substâncias, materiais e resíduos perigosos ou tóxicos.

-      A criação de unidades de conservação;

-     A conservação e recuperação dos rios, córregos e matas ciliares e áreas florestadas
impactadas;

-      A garantia de crescentes níveis de salubridade ambiental, através do provimento de infra-
estrutura sanitária e de condições de salubridade das edificações e instalações operacionais;

-      O estabelecimento de indicadores ambientais;

-      Obtenção das licenças ambientais necessárias para o início das operações.

A gestão dos resíduos sólidos a serem tratados e o desenvolvimento sustentável deverá ter
ênfase na qualidade de vida de sua população, tendo como base a educação, direito fundamental
para o exercício da cidadania e contemplar a Lei Federal 12.305/10.


Insere-se no contexto da gestão integrada dos resíduos sólidos e desenvolvimento sustentável, o
                                                                                              2
programa de Coleta Seletiva como forma de geração de trabalho, renda, inclusão social e
minimização de impactos ambientais.

Estímulo à Pesquisa e ao uso de matérias primas recicladas e viabilizadas através de programas
governamentais e de parcerias com universidades, indústrias, estabelecimentos comerciais,
empresas prestadoras de serviços, comunidade organizada e instituições interessadas.

     2. PREVENÇÃO DE POLUIÇÃO E DA DEGRADAÇÃO SÓCIO - AMBIENTAL


      Com relação ao tratamento e destinação final dos resíduos sólidos urbanos e posterior
 geração de energia, estes deverão após estudos de alternativas tecnológicas e de localização,
 ter sua caracterização realizada com base nas informações e subsídios a seguir relacionados:
 -    localização do empreendimento, considerando a(s) região(ões) administrativa(s)
      atingida(s), os pontos de captação de água e lançamento de efluentes, enquadramento
      dos corpos d’água em sua respectiva classe de uso (Resolução CONAMA), bacia
      hidrográfica e coordenadas geográficas;
 -    concepção e forma operacional da unidade;
 -    sistemas de proteção ambiental (sistemas de drenagem superficial, sub-superficial,
      impermeabilização, coleta e tratamento de líquidos percolados e gases, dentre outros)
      para atendimento às disposições Associação Brasileira de Normas Técnicas – ABNT.
 -    sistemática e forma de transporte dos resíduos, acessos e condições de tráfego;
 -    obras de implantação;
 -    monitoramento ambiental (monitoramento da qualidade das águas subterrâneas,
      superficiais, líquidos percolados, gases, estabilidade de talude dentre outros.)
      Especificamente para a implantação da unidade de triagem, compactação, estação de
 recepção, e usina de compactação e geração de energia deverá ser elaborado um diagnóstico
 da área diretamente afetada pelo empreendimento, refletindo as atuais condições dos meios
 físico, biológico e sócio econômico. As informações deverão se inter-relacionadas, resultando
 num diagnóstico integrado que permita a avaliação dos impactos resultantes da implantação
 do empreendimento.
      Para tanto, as seguintes informações deverão ser consideradas:

 -    delimitação da área de influência do empreendimento;

 -    compatibilidade do empreendimento com a legislação incidente: do Município, d o
      E s t a d o e do Governo Federal, em especial com relação às áreas de interesse ambiental,
      com mapeamento das restrições à ocupação, de acordo com as disposições da Resolução
      CONAMA;


                                                                                                3
-   caracterização do uso e ocupação atual do solo;

-   caracterização da área quanto aos aspectos geológicos, geotécnicos e hidrogeológicos;

-   caracterização da infra-estrutura básica existente no local, tais como fornecimento de
    energia elétrica, abastecimento de água, redes de esgoto, dentre outros;

-   caracterização das áreas de vegetação nativa e/ou de interesse específico para a fauna,
    considerando Código Florestal Vigente;

-   caracterização das condições climáticas (pluviometria, temperatura, velocidade, direção
    e predominância dos ventos);

-   dados sobre a qualidade do ar, considerando as disposições da resolução CONAMA e
    demais Legislações;

-  indicação dos níveis de ruído, de acordo com as Normas da Associação Brasileira de
Normas

    Técnicas – ABNT NBR 10151 e NBR 10152;

- levantamento da existência de sítios arqueológicos, em conformidade com a Portaria
IPHAN n.º 230/02 e demais Legislações.

    Diante do diagnóstico ambiental da área de influência do empreendimento e de sua
caracterização, devem ser identificados os principais impactos que poderão ocorrer, em
função das diversas ações previstas para a sua implantação e operação, tais como: alteração
da qualidade do ar, alteração de regime hídrico superficial e/ou subterrâneo, erosão e
assoreamento, conflitos de uso e ocupação do solo e de água, re-locação de cobertura vegetal,
interferência com infra-estrutura existente, desapropriações e re-locação de população,
dentre outros.
    Considerando os impactos identificados deverão ser previstas medidas mitigadoras,
compensatórias e/ou de controle ambiental, tais como:
-   implantação de sistemas de coleta seletiva e/ou triagem dos resíduos, com
    posterior reaproveitamento dos materiais com reciclagem e geração de energia;

- captação e tratamento dos gases gerados, com possibilidade de aproveitamento
energético;

-   tratamento de líquidos percolados, para atendimento às disposições da legislação.



                                                                                                4
  3. SISTEMA DE MONITORAMENTO ÁGUAS SUPERFICIAIS E SUBTERRÂNEAS, LÍQUIDOS
     PERCOLADOS, RESÍDUOS SÓLIDOS E ESTABILIDADE DE TALUDES.

        A amostragem, armazenagem e preservação das amostras de líquidos percolados,
águas superficiais e subterrâneas e de resíduos sólidos não inertes deverão seguir normas
técnicas da ABNT e recomendações do órgão ambiental do município onde for instalada a
Central de Tratamento e Geração de Energia.
        A característica e a frequência de amostragem deverão ser as seguintes:
   a. Líquidos percolados (chorume e água): Frequência Mensal
   b. Águas superficiais e subterrânea: Frequência Quadrimestral
   c. Estabilidade de talude: Frequência Mensal
   d. Resíduos sólidos: Frequência Anual


      Deverão ser analisados periodicamente os parâmetros descritos a seguir:

Líquidos Percolados

         Parâmetros: pH, Condutividade elétrica, Potencial redox, DQO, DBO, Ferro Total,
Zinco, Cobre, Chumbo, Manganês, Níquel, Cromo Total, Fenol, Temperatura.

Águas subterrâneas

       As amostragens e análises de águas subterrâneas deverão ser realizadas em poços de
monitoramento, localizados à jusante do aterro sanitário que for instalado para os rejeitos,
no sentido preferencial do fluxo, bem como no poço de montante do empreendimento.

        Parâmetros: pH, Cor, Turbidez, Alcalinidade Total, Condutividade elétrica, Dureza
Total, DQO, DBO, Óleos e Graxas, Cloretos, Ferro Total, Zinco, Cobre, Chumbo, Manganês,
Fenol, Temperatura, Coliformes Total e Fecal.

Resíduos sólidos

          Deverão ser retiradas anualmente das células do aterro sanitário de rejeitos,
amostras de resíduos sólidos em decomposição, para a realização de ensaios de lixiviação
e solubilização.

Fase Sólida - Lixiviação de resíduos sólidos -ABNT NBR 10.005

Fase Sólida - Ensaio de solubilização de resíduos sólidos –ABNT NBR 10.006

        Parâmetros: Peso específico aparente, Peso específico aparente seco, Peso úmido,
Peso seco, Porcentagem de umidade, Sólidos totais, Sólidos totais fixos, Sólidos totais
voláteis, Porcentagem de sólidos totais fixos, Porcentagem de sólidos totais voláteis.

  4. CARACTERIZAÇÃO GEOLÓGICA,              TOPOGRAFIA,         DOS   RECURSOS     HÍDRICOS,
     CLIMATOLÓGICA E DE VEGETAÇÃO
                                                                                               5
Geologia Regional

        Deverá ser identificada a geologia regional do empreendimento, utilizando – se mapas
geomorfológicos do município onde se instalará o empreendimento e outros institutos e/ou
instituições.

Geologia local

       A geologia local deverá ser aferida através da realização de sondagens a percussão
executadas no local, realizando-se ensaios de SPT (Standard Penetration Test), identificação
do nível do lençol freático, Granulometria, Limite de Liquidez (LL), limite de Plasticidade (LP) e
ensaio de permeabilidade.

Topografia

       A área do empreendimento deverá ter levantamento planialtimétrico em escala
1:1000 com curvas de nível de metro em metro e coordenadas geográficas.

Climatologia

Visando a caracterização climatológica da região deverão ser obtidos periodicamente
dados pluviométricos, de temperatura do ar, evapotranspiração e predominância e
direção dos ventos.

Balanço Hídrico

       Com base nos dados climatológicos da região, deverá ser calculado anualmente o
balanço hídrico para empreendimentos no qual o ciclo hidrológico é de fundamental
importância.

        A água que precipita sobre o aterro sanitário de rejeitos, parte é devolvida para a
atmosfera por evapotranspiração, parte escoa superficialmente e o restante infiltra-se,
podendo ficar retida na camada de cobertura ou produzir um fluxo de percolação quando for
atingida a saturação desta camada. Portanto o cálculo do balanço hídrico é de fundamental
importância para a estimativa de vazão de líquidos percolados provenientes do aterro sanitário
de rejeitos.

Monitoramento Geotécnico

      O aterro sanitário deverá ser monitorado através de marcos superficiais de observação,
medidores de recalque, piezômetros e medidores de nível d'água.

       Os marcos superficiais serão instalados logo que se atinja a cota de terraplanagem de
implantação do aterro, e a partir deste momento, serão medidos os deslocamentos nas três
direções. Para tanto, serão efetuados levantamentos planialtimétricos periódicos.

       Os marcos serão implantados nas bermas, base e crista dos taludes, distanciados a cada
                                                                                                 6
50 m, além dos patamares de topo do aterro sanitário.

Vegetação

        Nas áreas de mata ciliar e onde serão implantados os empreendimentos ambientais,
deverá ser realizado levantamento florístico das espécies arbóreas de fragmentos da mata
nativa.

       Mata ciliar é a formação vegetal que ocorre nas margens dos rios, córregos, lagos,
lagoas, olhos d’água, represas e nascentes. É considerada pelo Código Florestal Federal
como área de preservação permanente.

           Também é conhecida por mata de galeria, mata de várzea, vegetação ou floresta
ripária.

       A mata ciliar funciona como filtro ambiental, retendo poluentes e sedimentos que
chegariam aos cursos d’água, sendo fundamental para o equilíbrio dos ecossistemas
aquáticos. Portanto, a manutenção da mata ciliar protege contra a erosão das ribanceiras e
o conseqüente assoreamento dos recursos hídricos, conservando a qualidade e o volume
das águas.

  5. OBJETIVOS DO PROGRAMA AMBIENTAL


           A recuperação das matas ciliares dos cursos d’água das bacias abrangidas caso aplicável
           no empreendimento em questão tem por objetivos:

           - diminuir os processos de erosão e assoreamento, melhorando a qualidade e a
           quantidade dos recursos hídricos;

           - regularizar a vazão das águas superficiais pela redução de sua velocidade de
           escoamento;

           - aumentar a infiltração das águas provenientes das chuvas para o abastecimento dos
           lençóis freáticos;

           - formar corredores naturais que garantam o fluxo entre populações silvestres que
           sofreram fragmentação e isolamento pela perda dos seus habitats;

           - conscientizar os proprietários rurais adjacentes sobre a importância da manutenção da
           biodiversidade

           - promoção de campanhas e estímulo à educação ambiental.




  6. PROCESSOS DE RESTAURAÇÃO



                                                                                                7
       A restauração de matas ciliares é uma medida que pode ser realizada por diferentes
processos. O cercamento da área é fundamental para que animais domésticos não danifiquem
as mudas, nem compactem o solo, o que prejudica o crescimento da vegetação. É importante
plantar espécies pioneiras que atraiam a fauna silvestre que serve de dispersora de sementes,
principalmente pássaros, auxiliando no processo de regeneração natural.
       Para diversificar a vegetação que nasceu espontaneamente no local, pode-se fazer o
plantio de sementes ou mudas de espécies de maior valor ecológico e econômico. Também
podem ser reintroduzidas espécies ameaçadas de extinção e outras que apresentam diferentes
estágios de crescimento, misturando-se grupos ecológicos distintos, como acontece na
natureza.




                                                                                            8
