            ANEXO DO EDITAL 2 – DOCUMENTOS DE HABILITAÇÃO




                     EDITAL DE CONCESSÃO N.º 001/2026


 COLETA, TRANSBORDO, TRANSPORTE, TRIAGEM PARA REUTILIZAÇÃO OU RECICLAGEM,
TRATAMENTO E DESTINAÇÃO FINAL AMBIENTALMENTE ADEQUADA DE RESÍDUOS SÓLIDOS
                                    URBANOS DO CISPAR




                                             2026


                                                                                           1
CISPAR | Av. Professor Aristides Memória, nº 179 – Jardim Paulistano - Patos de Minas/MG
                                 Telefone: (34) 3822-5450
                      ANEXO DO EDITAL 2 - DOCUMENTOS DE HABILITAÇÃO


1.          INTRODUÇÃO

1.1.        O envelope dos DOCUMENTOS DE HABILITAÇÃO deverá ser iniciado com carta de
            apresentação, devidamente assinada, conforme modelo constante do ANEXO DO
            EDITAL 1 - MODELO DE CARTAS E DECLARAÇÕES.

          1.1.1. A PROPONENTE deverá disponibilizar, juntamente com os documentos relativos
                à regularidade jurídica e qualificação econômico-financeira, demais documentos
                societários relacionados a seus atos constitutivos e obrigações contraídas,
                conforme estabelecido no ANEXO DO EDITAL 3 - MANUAL DE PROCEDIMENTOS
                DA B3.

1.2.        Constituem os DOCUMENTOS DE HABILITAÇÃO:

          1.2.1. Tabela 1 – Documentos relativos à regularidade jurídica

          1.2.2. Tabela 2 - Documentos adicionais relativos à regularidade jurídica de entidade
                aberta ou fechada de previdência complementar

          1.2.3. Tabela 3 - Documento adicional relativo à regularidade jurídica de instituição
                financeira

          1.2.4. Tabela 4 - Documentos relativos à habilitação jurídica de fundo de investimento

          1.2.5. Tabela 5 - Documentos relativos à qualificação econômico-financeira

          1.2.6. Tabela 6 - Documentos relativos à regularidade fiscal, social e trabalhista

          1.2.7. Tabela 7 – Documentos relativos à qualificação técnica

          1.2.8. Tabela 8 – Outros documentos

          1.2.9. Tabela 9 - Documentos adicionais relativos à habilitação jurídica das


                                                                                                2
     CISPAR | Av. Professor Aristides Memória, nº 179 – Jardim Paulistano - Patos de Minas/MG
                                      Telefone: (34) 3822-5450
                PROPONENTES estrangeiras

          1.2.10. Tabela 10 – Outros documentos relativos à habilitação das PROPONENTES
                estrangeiras

          1.2.11. Tabela 11 – Documentos adicionais relativos à participação do CONSÓRCIO

1.3.        As certidões que não consignarem seu prazo de validade serão aceitas se tiverem sido
            emitidas até 90 (noventa) dias antes da DATA DE ENTREGA DOS ENVELOPES.


2.          REGULARIDADE JURÍDICA

2.1.        Quando se tratar de pessoa jurídica, a PROPONENTE deverá apresentar os seguintes
            documentos para sua habilitação jurídica:




                                                                                                3
     CISPAR | Av. Professor Aristides Memória, nº 179 – Jardim Paulistano - Patos de Minas/MG
                                      Telefone: (34) 3822-5450
                     Tabela 1 – Documentos relativos à regularidade jurídica

                                           Documento

                      Ato constitutivo e estatuto social/contrato social da PROPONENTE pessoa
                      jurídica, conforme última alteração arquivada no registro empresarial ou
                      cartório competente. Caso a última alteração do estatuto social/contrato
         A
                      social não consolide as disposições do estatuto social/contrato social em
                      vigor, deverão também ser apresentadas as alterações anteriores que
                      contenham tais disposições.

                      Prova de eleição dos administradores em exercício da PROPONENTE pessoa
         B            jurídica, devidamente arquivada no registro empresarial ou cartório
                      competente.

                      Certidão atualizada da PROPONENTE pessoa jurídica expedida pelo registro
         C
                      empresarial ou cartório competente.

                      Em se tratando de pessoa jurídica ou sociedade estrangeira autorizada a
         D            funcionar no país, autorização de funcionamento e ato de registro ou
                      autorização para o seu funcionamento, expedido pelo órgão competente.

                      Em se tratando de pessoa jurídica ou sociedade estrangeira não estabelecida
         E            no país, deverá a PROPONENTE apresentar declaração conforme modelo
                      constante no ANEXO DO EDITAL 1 - MODELO DE CARTAS E DECLARAÇÕES.


2.2.     Quando se tratar de entidade aberta ou fechada de previdência complementar, a
         PROPONENTE deverá apresentar para sua regularidade jurídica, adicionalmente aos
         documentos equivalentes à documentação prevista na Tabela 1 – Documentos
         relativos à regularidade jurídica, os seguintes documentos:




                                                                                                4
  CISPAR | Av. Professor Aristides Memória, nº 179 – Jardim Paulistano - Patos de Minas/MG
                                   Telefone: (34) 3822-5450
       Tabela 2 - Documentos adicionais relativos à regularidade jurídica de entidade aberta ou
                              fechada de previdência complementar

                                             Documento

                               Comprovante de autorização expressa e específica quanto à
                               constituição e funcionamento da entidade de previdência
                               complementar, concedida pelo órgão fiscalizador competente, e
               A
                               declaração de que os planos e benefícios por ela administrados não se
                               encontram sob liquidação ou intervenção da Superintendência
                               Nacional de Previdência Complementar - PREVIC.


2.3.      Quando se tratar de instituição financeira, a PROPONENTE deverá apresentar para
          sua regularidade jurídica, adicionalmente à documentação prevista na Tabela 1 –
          Documentos relativos à regularidade jurídica, o seguinte documento:


       Tabela 3 - Documento adicional relativo à regularidade jurídica de instituição financeira

                                             Documento

                                Comprovação de que está autorizada a funcionar como instituição
               A
                                financeira pelo Banco Central do Brasil.


2.4.      Quando a PROPONENTE for fundo de investimento, deverá apresentar para sua
          habilitação jurídica os seguintes documentos, em substituição à apresentação dos
          documentos da Tabela 1 – Documentos relativos à regularidade jurídica:


           Tabela 4 - Documentos relativos à habilitação jurídica de fundo de investimento

                                             Documento

                              Ato constitutivo com última alteração arquivada perante o órgão
              A
                              competente.

                              Prova de contratação de gestor, se houver, bem como de eleição do
              B
                              administrador em exercício.

                              Comprovante de registro do fundo de investimentos na Comissão de
              C
                              Valores Mobiliários.


                                                                                                   5
  CISPAR | Av. Professor Aristides Memória, nº 179 – Jardim Paulistano - Patos de Minas/MG
                                   Telefone: (34) 3822-5450
            Tabela 4 - Documentos relativos à habilitação jurídica de fundo de investimento

                               Regulamento do fundo de investimentos (e suas posteriores
               D
                               alterações, se houver).

                               Comprovante de registro do regulamento do fundo de investimentos
                E              perante o Registro de Títulos e Documentos competente ou a Comissão
                               de Valores Mobiliários.

                               Comprovação de que o fundo de investimentos se encontra
                               devidamente autorizado a participar da LICITAÇÃO e que o seu
                F              administrador pode representá-lo em todos os atos e para todos os
                               efeitos da LICITAÇÃO, assumindo em nome do fundo de investimentos
                               todas as obrigações e direitos que decorrem da LICITAÇÃO.

                               Comprovante de qualificação do administrador e, se houver, do gestor
               G
                               do fundo de investimentos, perante a Comissão de Valores Mobiliários.

                               Comprovação de que o fundo e sua administradora e/ou gestora não
                               estão em processo de liquidação judicial, recuperação judicial, falência
                               ou outro procedimento concursal, mediante apresentação de certidão
               H               expedida pelo(s) cartório(s) de distribuição de sua sede, ou de
                               liquidação extrajudicial, mediante apresentação de certidão expedida
                               pelo Banco Central do Brasil, com data de até 60 (sessenta) dias
                               corridos anteriores à DATA DE ENTREGA DOS ENVELOPES.

                               O fundo de investimentos estrangeiro deverá apresentar documento
                I              equivalente, nos termos do art. 70, parágrafo único, da Lei Federal nº
                               14.133/2021.




3.          QUALIFICAÇÃO ECONÔMICO-FINANCEIRA

3.1.        A PROPONENTE deverá apresentar, para a comprovação da sua qualificação
            econômico-financeira, os seguintes documentos:




                                                                                                        6
     CISPAR | Av. Professor Aristides Memória, nº 179 – Jardim Paulistano - Patos de Minas/MG
                                      Telefone: (34) 3822-5450
                 Tabela 5 - Documentos relativos à qualificação econômico-financeira

                                             Documento

                              Certidão negativa de pedido de falência expedida pelo distribuidor
                              judicial da comarca do município onde a empresa for sediada, com data
                              de, no máximo, 90 (noventa) dias anteriores à DATA DE ENTREGA DOS
                              ENVELOPES. Em se tratando de sociedade não empresarial ou outra
             A
                              forma de pessoa jurídica, certidão negativa expedida pelo distribuidor
                              judicial das varas cíveis em geral (processo de execução) da comarca do
                              município onde a entidade está sediada, datada de, no máximo, 90
                              (noventa) dias anteriores à DATA DE ENTREGA DOS ENVELOPES.

                              Balanço patrimonial e respectivo demonstrativo de resultados, já
                              exigível na forma da lei, dos 2 (dois) últimos exercícios sociais,
                              devidamente aprovados pela assembleia geral ou sócios, conforme o
                              caso, apresentados na forma da lei, vedada a apresentação de
                              balancetes ou balanços provisórios. Esses documentos deverão ser
                              apresentados de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil.
             B
                              Na hipótese da PROPONENTE ser constituída há menos de 2 (dois)
                              anos, caberá a apresentação da documentação pertinente ao último
                              exercício.
                              Na hipótese da PROPONENTE ser constituída há menos de 1 (um) ano,
                              caberá a apresentação do balanço de abertura.


3.2.     A PROPONENTE deverá apresentar, para a comprovação da sua regularidade fiscal,
         social e trabalhista os seguintes documentos:


             Tabela 6 - Documentos relativos à regularidade fiscal, social e trabalhista

                                             Documento

                      Prova de inscrição no Cadastro Nacional da Pessoa Jurídica (CNPJ). No caso de
         A            fundo de investimentos, deverá também ser apresentada prova de inscrição no
                      CNPJ do administrador.

                      Certificado de regularidade perante o Fundo de Garantia por Tempo de Serviço
                      (FGTS), que esteja dentro do prazo de validade nele atestado. No caso de fundo
         B
                      de investimentos, o documento exigido deverá ser apresentado em nome do
                      administrador.


                                                                                                      7
  CISPAR | Av. Professor Aristides Memória, nº 179 – Jardim Paulistano - Patos de Minas/MG
                                   Telefone: (34) 3822-5450
             Tabela 6 - Documentos relativos à regularidade fiscal, social e trabalhista

                     Prova de regularidade fiscal perante a Fazenda Nacional, por meio da
                     apresentação da Certidão Negativa (ou Positiva com Efeitos de Negativa) de
         C           Débitos Relativos a Tributos Federais e à Dívida Ativa da União. No caso de
                     fundo de investimentos, o documento exigido deverá ser apresentado em
                     nome do administrador.

                     Prova de regularidade fiscal perante as fazendas estadual e municipal (esta
                     referente aos tributos mobiliários e imobiliários), todas do domicílio ou sede da
         D           PROPONENTE, datada de, no máximo, 180 (cento e oitenta) dias anteriores à
                     DATA DE ENTREGA DOS ENVELOPES. No caso de fundo de investimentos, o
                     documento exigido deverá ser apresentado em nome do administrador.

                     Certidão Negativa de Débitos Trabalhistas conforme disposto na Lei Federal nº
         E           12.440, de 7 de julho de 2011. No caso de fundo de investimentos, o
                     documento exigido deverá ser apresentado em nome do administrador.

                     A PROPONENTE individual ou empresa integrante do CONSÓRCIO que possua
                     100 (cem) ou mais empregados deverá apresentar Declaração de cumprimento
         F           das exigências de reserva de cargos para pessoa com deficiência e para
                     reabilitado da Previdência Social, nos termos do art. 93 da Lei Federal nº 8.213,
                     de 24 de julho de 1991.

                     A PROPONENTE individual ou empresa integrante do CONSÓRCIO que possua
                     menos de 100 (cem) ou mais empregados deverá apresentar Declaração de
         G
                     dispensa do cumprimento das exigências de reserva de cargos para pessoa com
                     deficiência e para reabilitado da Previdência Social.


       3.2.1. Caso alguma certidão apresentada em conformidade com os itens da Tabela 6 -
             Documentos relativos à regularidade fiscal, social e trabalhista - seja positiva, ou
             nela não esteja consignada a situação atualizada do(s) débito(s), deverá ser
             apresentada prova de quitação e/ou certidões que apontem a situação atualizada
             das ações judiciais e/ou dos procedimentos administrativos arrolados, datada de,
             no máximo, 90 (noventa) dias anteriores à DATA DE ENVELOPE DOS ENVELOPES.

3.3.     Não serão aceitos comprovantes de solicitação de certidões.




                                                                                                     8
  CISPAR | Av. Professor Aristides Memória, nº 179 – Jardim Paulistano - Patos de Minas/MG
                                   Telefone: (34) 3822-5450
4.          QUALIFICAÇÃO TÉCNICA

4.1.        A PROPONENTE deverá apresentar, para a comprovação da sua qualificação técnica,
            os seguintes documentos:


                         Tabela 7 – Documentos relativos à qualificação técnica

                                               Documento

                           Atestado(s) emitido(s) por pessoa jurídica, de direito público ou privado, em
                           nome da PROPONENTE ou de uma das consorciadas, comprovando a
             A             execução dos serviços similares, de complexidade tecnológica e operacional
                           equivalentes ou superiores aos que tem maior relevância técnica e valor
                           significativo do objeto licitado.

                           A.1.1 Para efeito de execução de serviços de características semelhantes ao
                           do OBJETO da CONCESSÃO referido no item “A” anterior, são considerados,
                           os seguintes serviços:
                               a. coleta de resíduos sólidos domiciliares, com capacidade mínima de
                                   110 toneladas/dia.


                               b. operação de unidades de triagem mecanizada e/ou tratamento de
                                   resíduos sólidos com capacidade mínima de 100 toneladas/dia.


                               c. disposição final ambientalmente adequada com capacidade mínima
            A.1                    de 100 toneladas/dia.


                           A.1.2 A PROPONENTE deverá comprovar que os atestados apresentados em
                           atendimento à qualificação técnica referem-se a unidades de triagem e/ou
                           tratamento de resíduos sólidos, em ao menos uma planta no país ou no
                           exterior. Não serão aceitas tecnologias experimentais. Considera-se
                           tecnologia experimental, para fins do presente EDITAL, toda aquela que não
                           esteja em efetiva operação comercial.
                           A.1.3 Serão aceitos atestados relativos a potencial subcontratado, referente
                           a 50% do item (A.1.1.b).
                           A.1.4 Serão aceitos o somatório dos quantitativos constantes em até 3 (três)
                           atestados para atender aos itens (A.1.1.a) e/ou (A.1.1.c), desde que, ao


                                                                                                          9
     CISPAR | Av. Professor Aristides Memória, nº 179 – Jardim Paulistano - Patos de Minas/MG
                                      Telefone: (34) 3822-5450
                    Tabela 7 – Documentos relativos à qualificação técnica
                      menos um dos atestados, represente 50% (cinquenta por cento) dos
                      quantitativos exigidos nos referidos itens (A.1.1.a) e (A.1.1.c).
                      A.1.5 A experiência exigida nos itens (A.1.1.a), (A.1.1.b) e (A.1.1.c) também
                      poderá ser comprovada por meio de atestados emitidos em nome da
                      empresa integrante do CONSÓRCIO, devendo a empresa no nome da qual
                      foi dado o atestado passar, para a futura SPE, o know-how relativo à
                      execução dos serviços atestados.
                      A.1.5.1 A relação entre a PROPONENTE individual ou em CONSÓRCIO e a
                      empresa detentora dos atestados deverá ser comprovada mediante a
                      apresentação de (i) organograma que demonstre a(s) relação(ões) entre a
                      PROPONENTE individual ou em CONSÓRCIO e a empresa detentora dos
                      atestados; e (ii) documentos, nos termos da legislação aplicável, que
                      embasam as relações indicadas naquele organograma.

                      A.1.5.2 caso o atestado tenha sido emitido em favor de CONSÓRCIO
                      homogêneo, as experiências atestadas deverão ser reconhecidas para cada
                      empresa consorciada na proporção quantitativa de sua participação no
                      CONSÓRCIO; caso o atestado tenha sido emitido em favor de CONSÓRCIO
                      heterogêneo, as experiências atestadas deverão ser reconhecidas para cada
                      consorciado de acordo com os respectivos campos de atuação.

                      A.1.6 A experiência exigida também poderá ser comprovada por meio de
                      atestados emitidos em nome de empresa controlada, controladora,
                      coligada e/ou empresas sob CONTROLE comum da PROPONENTE, direta ou
                      indiretamente, e de empresa matriz estrangeira de filial brasileira, desde
                      que a situação (de sociedade controlada, controladora, coligada e/ou
                      empresas sob CONTROLE comum, direta ou indiretamente, e de empresa
                      matriz estrangeira de filial brasileira) seja devidamente comprovada e
                      vigore desde data anterior à da publicação do presente EDITAL.

                      A.1.6.1. Na hipótese do item A.1.6, a PROPONENTE deverá comprovar que
                      a empresa detentora do atestado não incorre em nenhuma das restrições
                      de participação na LICITAÇÃO. A relação entre a PROPONENTE e a empresa
                      detentora dos documentos de comprovação das experiências deve ser
                      comprovada mediante a apresentação de: i. organograma do GRUPO
                      ECONÔMICO, que demonstre a(s) relação(ões) societária(s) entre a
                      PROPONENTE e a empresa detentora dos referidos documentos de
                      comprovação; e ii. documentos societários, nos termos da legislação
                      aplicável, que embasam as relações societárias indicadas naquele


                                                                                                 10
CISPAR | Av. Professor Aristides Memória, nº 179 – Jardim Paulistano - Patos de Minas/MG
                                 Telefone: (34) 3822-5450
                    Tabela 7 – Documentos relativos à qualificação técnica
                      organograma, tais como contratos sociais, estatutos sociais, livros de
                      registro de ações (incluindo ações escriturais), livros de registro de
                      transferência de ações (incluindo ações escriturais) e acordos de quotistas
                      ou de acionistas.

                      A.1.7 No caso de fundos de investimento, admitir-se-á atestados emitidos
                      em nome de fundos de investimento, ou de sociedades controladas por
                      fundos de investimento, sob a mesma gestora que a PROPONENTE, desde
                      que a gestora tenha atuado nesta condição durante o período de verificação
                      da experiência que se pretende comprovar.

                      A.1.8 No caso de alterações societárias e de fusão, incorporação ou cisão
                      de empresas, os atestados somente serão considerados se acompanhados
                      de prova documental e inequívoca da transferência definitiva de acervo
                      técnico, exceto se o caso também se enquadrar na hipótese do item A.1.6,
                      quando deverá, então, observar os requisitos previstos naquele item.

                      A.1.8.1 Não serão considerados válidos quaisquer outros atestados que não
                      sejam decorrentes dos eventos societários destacados no item A.1.8.. Caso
                      a comprovação da exigência prevista no item A.1.1.c se dê por meio de
                      subcontratado(s), deverá ser apresentada declaração do potencial
                      subcontratado atestando sua disponibilidade para a prestação dos
                      correspondentes serviços, nas condições previstas no CONTRATO, conforme
                      ANEXO DO EDITAL 1 – MODELO DE CARTAS E DECLARAÇÕES.
                      A.1.10. A COMISSÃO ESPECIAL DE CONTRATAÇÃO poderá realizar diligências
                      a fim de verificar o atendimento das condições de qualificação técnicas
                      previstas nos subitens acima.

                      Indicação do(s) nome(s) do(s) PROFISSIONAL(IS) QUALIFICADO(S),
                      observado o disposto no item 4.2 e 4.3, e comprovação de seu(s) registro(s)
        B
                      ou inscrição(ões) na(s) respectiva(s) entidade(s) profissional(is)
                      competente(s).

                      Relativamente ao conjunto de PROFISSIONAL(IS) QUALIFICADO(S) indicado
                      pela PROPONENTE, atestado(s) de responsabilidade técnica, emitido(s) por
                      entidades públicas ou particulares, devidamente certificado(s) pelo(s)
       B.1            conselho(s) que regulamenta(m) o exercício da(s) respectiva(s)
                      profissão(ões), de execução, coordenação, gerência ou supervisão de
                      SERVIÇOS DE MANEJO DE RESÍDUOS SÓLIDOS URBANOS. Os atestados
                      somente serão aceitos se o(s) PROFISSIONAL(IS) QUALIFICADO(S)


                                                                                               11
CISPAR | Av. Professor Aristides Memória, nº 179 – Jardim Paulistano - Patos de Minas/MG
                                 Telefone: (34) 3822-5450
                      Tabela 7 – Documentos relativos à qualificação técnica
                        possuir(em) vínculo com a PROPONENTE na DATA DE ENTREGA DOS
                        ENVELOPES, nos termos do item 4.2 abaixo.
                        O(s) PROFISSIONAL(IS) QUALIFICADO(S) vinculado(s) à matriz e/ou filial de
                        empresa estrangeira, que não necessite(m) ter registro(s) ou inscrição(ões)
                        em entidade(s) profissional(ais) brasileira(s), mas sim do outro país, e os
                        atestado(s) de responsabilidade técnica a serem apresentados poderão ser
                        emitidos por entidades públicas ou particulares do outro país.



4.2.     Os PROFISSIONAIS QUALIFICADOS deverão possuir vínculo com a PROPONENTE na
         DATA DE ENTREGA DOS ENVELOPES.

       4.2.1. O PROFISSIONAL QUALIFICADO poderá estar vinculado à PROPONENTE:

           4.2.1.1.   por relação de emprego ou como administrador;

           4.2.1.2.   por contrato de assistência técnica, diretamente ou por meio de
                  empresa da qual ele seja empregado ou administrador; ou

           4.2.1.3.   por carta ou contrato de intenção assinado entre a PROPONENTE e o
                  PROFISSIONAL QUALIFICADO indicando que, em caso de êxito da
                  PROPONENTE na LICITAÇÃO, o PROFISSIONAL QUALIFICADO assumirá
                  obrigação de participar da CONCESSÃO através de uma das formas indicadas
                  nos subitens 4.2.1.1 e 4.2.1.2.

       4.2.2. Caso optem por comprovar a relação de emprego, as PROPONENTES deverão
             apresentar a Ficha de Registro de Empregados (FRE), a Carteira de Trabalho, o
             Extrato do Cadastro Nacional de Informações Sociais (CNIS) e Extrato Analítico do
             FGTS., devidamente atualizados.

       4.2.3. Para comprovar a investidura em cargo de administração, as PROPONENTES
             deverão apresentar prova de eleição dos administradores em exercício
             devidamente arquivada no registro empresarial ou cartório competente.


                                                                                                 12
  CISPAR | Av. Professor Aristides Memória, nº 179 – Jardim Paulistano - Patos de Minas/MG
                                   Telefone: (34) 3822-5450
       4.2.4. Para comprovar a existência do contrato de assistência técnica, a PROPONENTE
             deverá apresentar instrumento de compromisso de assistência técnica pelo qual
             o PROFISSIONAL QUALIFICADO deverá se comprometer a prestar à PROPONENTE
             a assistência técnica necessária à execução do CONTRATO.

       4.2.5. Não é vedado ao PROFISSIONAL QUALIFICADO possuir vínculo com mais de uma
             PROPONENTE.

       4.2.6. O vínculo do PROFISSIONAL QUALIFICADO poderá se dar com a matriz e/ou com
             filial da PROPONENTE, sejam elas brasileiras ou estrangeiras.

4.3.     Os atestados referidos no item B da Tabela 7 – Documentos relativos à qualificação
         técnica deverão conter as seguintes informações:

       4.3.1. objeto;

       4.3.2. características das atividades e serviços desenvolvidos;

       4.3.3. valor total do projeto/empreendimento;

       4.3.4. datas de início e de término da realização das atividades e serviços;

       4.3.5. local da realização das atividades e serviços;

       4.3.6. razão social do emitente;

       4.3.7. nome e identificação do signatário; e

       4.3.8. quando o atestado tiver sido emitido em nome do CONSÓRCIO, datas de início
             e término da participação da empresa à qual estava vinculado o PROFISSIONAL
             QUALIFICADO no CONSÓRCIO e descrição das atividades exercidas pela empresa
             no CONSÓRCIO.

4.4.     A qualificação técnica a que se refere o item 4.1 poderá, alternativamente à
         apresentação da documentação relativa a PROFISSIONAL QUALIFICADO de que trata


                                                                                             13
  CISPAR | Av. Professor Aristides Memória, nº 179 – Jardim Paulistano - Patos de Minas/MG
                                   Telefone: (34) 3822-5450
            a Tabela 7 – Documentos relativos à qualificação técnica, ser comprovada mediante
            apresentação de certidão(ões)e/ou atestados(s) de aptidão, em nome da
            PROPONENTE ou, no caso de CONSÓRCIO, de um dos consorciados, devendo atestar
            a prévia experiência na gestão e exploração do SMRSU.

          4.4.1. Os DOCUMENTOS DE HABILITAÇÃO técnica da empresa deverão ser emitidos
                por entidades públicas ou particulares, em papel timbrado do declarante, com
                identificação de seu representante legal e informações para eventual contato por
                parte do CISPAR.


5.          OUTROS DOCUMENTOS

5.1.        A PROPONENTE deverá apresentar, ainda, os seguintes documentos:


                                      Tabela 8 – Outros documentos

                                                Documento

                      Declaração de compromisso de cumprimento do disposto no art. 7º, inciso XXXIII,
           A          da Constituição Federal, conforme modelo constante do ANEXO DO EDITAL 1 -
                      MODELOS DE CARTAS E DECLARAÇÕES.

                      Declaração de que a PROPONENTE não se encontra em processo de (i) falência,
                      (ii) autofalência, (iii) recuperação judicial ou extrajudicial, (iv) liquidação judicial
                      ou extrajudicial, (v) insolvência, (vi) administração especial temporária ou (vii)
           B
                      intervenção, salvo se comprovado o acolhimento do plano de recuperação
                      judicial e recuperação extrajudicial, conforme modelo constante do ANEXO DO
                      EDITAL 1 - MODELOS DE CARTAS E DECLARAÇÕES.

                      Declaração quanto à inexistência de fato impeditivo em participar da LICITAÇÃO,
           C          conforme modelo constante do ANEXO DO EDITAL 1 - MODELOS DE CARTAS E
                      DECLARAÇÕES.

                      Declaração de capacidade financeira constante do ANEXO DO EDITAL 1 -
                      MODELOS DE CARTAS E DECLARAÇÕES. A PROPONENTE deverá declarar que
           D          dispõe ou tem capacidade de obter recursos financeiros suficientes para cumprir
                      as obrigações de aporte de recursos próprios e obtenção de recursos de terceiros
                      necessários à consecução do objeto da CONCESSÃO, inclusive a obrigação de
                      integralização do capital social obrigatório e do valor equivalente à PROPOSTA

                                                                                                            14
     CISPAR | Av. Professor Aristides Memória, nº 179 – Jardim Paulistano - Patos de Minas/MG
                                      Telefone: (34) 3822-5450
                                    Tabela 8 – Outros documentos
                      ECONÔMICA, conforme definido e descrito no EDITAL e no CONTRATO em
                      referência.

                      Minuta do estatuto social da SPE que deverá conter disposições que não sejam
           E
                      contrárias a este EDITAL e à MINUTA DO CONTRATO e seus ANEXOS respectivos.

           F          Minuta de eventuais acordos entre os futuros acionistas da SPE.

                      Declaração de que não foram aplicadas sanções de impedimento de licitar e
                      contratar no âmbito da Administração Pública direta e indireta do CISPAR e dos
                      MUNICÍPIOS e tampouco de declaração de inidoneidade para licitar ou contratar
           G
                      no âmbito da Administração Pública direta e indireta de todos os entes
                      federativos, cujos efeitos ainda vigorem e que se apliquem a esta LICITAÇÃO, na
                      forma ANEXO DO EDITAL 1 - MODELOS DE CARTAS E DECLARAÇÕES.

                      Declaração quanto à inexistência de fato impeditivo em participar da LICITAÇÃO,
           H          conforme modelo constante do ANEXO DO EDITAL 1 - MODELOS DE CARTAS E
                      DECLARAÇÕES.


          5.1.1. Todas as declarações acima devem ser apresentadas juntamente com
                documentos que comprovem os poderes dos signatários, sendo desnecessário o
                reconhecimento de firma do signatário.


6.          PROPONENTE ESTRANGEIRA

6.1.        As PROPONENTES ESTRANGEIRAS que não funcionem no país, tanto quanto possível,
            atenderão às exigências a serem cumpridas pelas PROPONENTES brasileiras mediante
            a apresentação de documentos equivalentes, autenticados pelos respectivos
            consulados e traduzidos por tradutor juramentado e, adicionalmente, apresentarão
            os seguintes documentos:


 Tabela 9 - Documentos adicionais relativos à habilitação jurídica das PROPONENTES estrangeiras

                                              Documento

           A          Procuração outorgada ao representante legal no Brasil, com poderes expressos
                      para receber citação e responder administrativa e judicialmente por seus atos,

                                                                                                   15
     CISPAR | Av. Professor Aristides Memória, nº 179 – Jardim Paulistano - Patos de Minas/MG
                                      Telefone: (34) 3822-5450
 Tabela 9 - Documentos adicionais relativos à habilitação jurídica das PROPONENTES estrangeiras
                   conforme modelo constante do ANEXO DO EDITAL 1 - MODELOS DE CARTAS E
                   DECLARAÇÕES.



       Tabela 10 – Outros documentos relativos à habilitação das PROPONENTES estrangeiras

                                           Documento

                   Declaração de submissão à legislação da República Federativa do Brasil e de
         A         renúncia a qualquer reclamação por via diplomática, conforme modelo
                   constante do ANEXO DO EDITAL 1 - MODELOS DE CARTAS E DECLARAÇÕES.


6.2.     As sociedades estrangeiras provenientes de Estados Signatários da Convenção sobre
         a Eliminação da Exigência de Legalização de Documentos Públicos Estrangeiros,
         promulgada no Brasil por meio do Decreto Federal nº 8.660/2016, poderão substituir
         a necessidade de autenticação pelo respectivo consulado, referida no item 6.1 acima,
         pela aposição da apostila de que trata a referida Convenção, quando couber.

        6.2.1. A documentação e a respectiva apostila deverão ser traduzidas por tradutor
             juramentado.

        6.2.2. As PROPONENTES estrangeiras poderão, para os fins de sua habilitação,
             apresentar documentos de suas matrizes ou respectivas filiais que sejam
             equivalentes aos solicitados para habilitação de pessoas jurídicas brasileiras e que
             cumpram com os requisitos legais no país de constituição da PROPONENTE
             estrangeira.

        6.2.3. Em caso de inexistência de documentos equivalentes nos respectivos países de
             origem aptos ao atendimento das exigências previstas neste ANEXO, ou de
             documentos para as respectivas filiais brasileiras, as PROPONENTES estrangeiras
             deverão apresentar:

        6.2.4. Declaração assinalando tal circunstância; e


                                                                                              16
  CISPAR | Av. Professor Aristides Memória, nº 179 – Jardim Paulistano - Patos de Minas/MG
                                   Telefone: (34) 3822-5450
          6.2.5. Documento alternativo que, ainda que não equivalente, explique e atenda, o
                quanto possível, ao objetivo do documento exigido neste ANEXO.

6.3.        É prerrogativa do CISPAR analisar e decidir sobre a validade dos documentos
            recebidos das PROPONENTES estrangeiras.

6.4.        Os balanços e demonstrativos de resultados apresentados deverão ser aqueles já
            exigíveis pela legislação e aprovados pela administração. Esses documentos deverão
            ser apresentados de acordo com os princípios contábeis aceitos no Brasil, tal como o
            IFRS (International Financial Reporting Standards), a fim de possibilitar a comparação
            das informações apresentadas por todas as PROPONENTES.

6.5.        Os documentos em língua estrangeira deverão ser apresentados com a(s)
            assinatura(s) devidamente reconhecida(s) como verdadeira(s) por notário ou outra
            entidade de acordo com a legislação aplicável aos documentos, que deverá ser
            reconhecida por uma representação consular brasileira, se aplicável, devidamente
            traduzidos ao português por tradutor público juramentado, sendo que as procurações
            deverão ser registradas em Cartório de Títulos e Documentos.


7.          PROPONENTE CONSÓRCIO

7.1.        A PROPONENTE sob a forma de CONSÓRCIO deverá apresentar todos os documentos
            previstos nos itens anteriores deste ANEXO para cada uma das consorciadas,
            conforme o caso, observados os subitens 8.6 a 8.8 do EDITAL.

          7.1.1. Caso o consorciado seja filial/sucursal, deverá apresentar o balanço patrimonial
                e respectivo demonstrativo de resultados consolidado da matriz.

          7.1.2. Adicionalmente aos documentos previstos nos itens acima, os CONSÓRCIOS
                deverão apresentar os seguintes documentos, no ENVELOPE Nº 1 – GARANTIA DE
                PROPOSTA:




                                                                                                17
     CISPAR | Av. Professor Aristides Memória, nº 179 – Jardim Paulistano - Patos de Minas/MG
                                      Telefone: (34) 3822-5450
         Tabela 11 – Documentos adicionais relativos à participação do CONSÓRCIO

                                         Documento

              Instrumento de Consórcio Licitatório e Compromisso de Constituição de Sociedade
              de Propósito Específico, contendo, no mínimo:
                  •   denominação do CONSÓRCIO;
                  •   qualificação dos consorciados;

                  •   composição do CONSÓRCIO, respectivas participações dos integrantes e
                      compromisso futuro quanto à participação de cada integrante na SPE;
    A
                  •   objetivo do CONSÓRCIO;

                  •   indicação da empresa líder que será responsável pelos entendimentos que
                      envolvam o CONSÓRCIO junto ao PODER CONCEDENTE, até a DATA DA
                      ASSINATURA DO CONTRATO; e

                  •   obrigação de responder solidariamente, nos termos da Lei, em todas as
                      questões que concernem à LICITAÇÃO, até a assinatura do CONTRATO.




                                                                                           18
CISPAR | Av. Professor Aristides Memória, nº 179 – Jardim Paulistano - Patos de Minas/MG
                                 Telefone: (34) 3822-5450
