                                        GABINETE DO CONSELHEIRO
                                           DIMAS RAMALHO
                                         (11) 3292-3235 - gcder@tce.sp.gov.br



                  TRIBUNAL PLENO - SESSÃO: 13/03/19
                      EXAME PRÉVIO DE EDITAL
                         SEÇÃO MUNICIPAL

(M-002)
Processo: TC-001718.989.19-7.
Representante: Revita Engenharia S.A.
Representada Prefeitura Municipal de Marília.
Responsáveis pela Representada: Daniel Alonso - Prefeito.
Assunto: Representação visando à suspensão dos termos do edital da
Concorrência nº 009/2018, promovido pela Prefeitura Municipal de Marília,
tendo como objeto a prestação dos serviços públicos de tratamento e de
aproveitamento/transformação energética dos resíduos sólidos domésticos dos
Municípios de Marília e Região, com a aplicação das tecnologias de
gaseificação e/ou pirólise, mediante a garantia de entrega dos resíduos sólidos
domésticos na antiga área de disposição, pelo prazo de 30 (trinta) anos.
Valor estimado: R$ 38.880.000,00
Procuradora de Contas: Renata Constante Cestari.
Advogados: Ananda Boari Gomes de Oliveira (OAB/SP nº 314.282); Ronaldo
Sergio Duarte (OAB/SP nº 128.639).

                     EMENTA: EXAME PRÉVIO DE EDITAL. CONCESSÃO DE
                     TRATAMENTO E DE APROVEITAMENTO/TRANSFORMAÇÃO
                     ENERGÉTICA DOS RESÍDUOS SÓLIDOS DOMÉSTICOS.
                     AUSÊNCIA DE INFORMAÇÕES NO EDITAL SOBRE CUSTOS,
                     ESTUDOS E PROJETOS, PREMISSAS E REFERÊNCIAS
                     MACROECONÔMICAS. FALTA DE DETALHAMENTO DO TEOR
                     DE UMIDADE DOS RESÍDUOS. AUSÊNCIA DE PREVISÃO DAS
                     RECEITAS ACESSÓRIAS. FALTA DE ESPECIFICAÇÕES DAS
                     LICENÇAS AMBIENTAIS. AUSÊNCIA DE DEFINIÇÃO DAS
                     RESPONSABILIDADES           NAS      ETAPAS        DO      PROCESSO.
                     AUSÊNCIA DE DESCRITIVO TÉCNICO DA GERAÇÃO DIÁRIA E
                     REJEITOS A SEREM TRATADOS POR TERCEIROS. FALTA DE
                     ESPECIFICAÇÕES DE DESEMPENHO. PROCEDÊNCIA PARCIAL.
                     V.U.
                     1. A Administração deve disponibilizar informações com todos os
                     custos envolvidos na contratação, bem como estudos e projetos,
                     incluindo premissas e referências macroeconômicas; 2. Deve o edital
                     informar a previsão de possíveis receitas acessórias; 3. O ato
                     convocatório deve prever as especificações e os tipos de licenças
                     ambientais necessárias à implantação e funcionamento do
                     empreendimento e definir as responsabilidades em cada etapa do
                     processo; 4. O edital deve disponibilizar descritivo técnico referente à
                     geração por dia de metros cúbicos de efluentes líquidos e rejeitos que
                     serão tratados por terceiros e informar as especificações de
                     desempenho, com destaque para aquelas necessárias ao sistema de
                     conversão energética.




                                                                                           1
                                    GABINETE DO CONSELHEIRO
                                       DIMAS RAMALHO
                                     (11) 3292-3235 - gcder@tce.sp.gov.br



                                   MÉRITO

1. RELATÓRIO

1.1.          Trata-se de representação formulada por REVITA ENGENHARIA
S.A contra o edital da Concorrência nº 009/2018, do tipo menor valor da
contraprestação pública mensal a ser paga pelo poder concedente, promovida
pela PREFEITURA MUNICIPAL DE MARÍLIA, objetivando a concessão
administrativa para a prestação dos serviços públicos de tratamento e de
aproveitamento / transformação energética dos resíduos sólidos domésticos
dos municípios de Marília e região com a aplicação das tecnologias de
gaseificação e / ou pirólise mediante a garantia de entrega dos resíduos sólidos
domésticos na antiga área de disposição de resíduos por parte do Município de
Marília pelo período de 30 (trinta) anos.

1.2.        A representante se insurge contra o edital questionando os
seguintes pontos:

1.2.1. As tecnologias adotadas (gaseificação e/ou pirólise), entendendo a
Representante como inovadoras e ainda em fase inicial de testes, operando em
regime experimental;

1.2.2. Criticou também falhas e omissões no ato convocatório como:
a) ausência de detalhamento claro dos custos envolvidos na contratação,
afirmando que a referência é fundamental para possibilitar a comparação entre
alternativas atuais de mercado, para garantir a melhor escolha tecnológica,
ambiental e financeira;
b) falta de projeto executivo contendo especificações técnicas detalhadas,
incluindo previsão de custos;
c) ausência de análise que demonstre o teor de umidade dos resíduos (no
Anexo 4 considera teor de umidade de 50%, mas a Representante afirma que
esses resíduos possuem comprovado de 60%, que impactaria na eficiência do
projeto);
d) falta de previsão das receitas acessórias;
e) omissão quanto à destinação dos resíduos frente às Associações de
Catadores;
f) omissão quanto aos licenciamentos ambientais, apenas isenta a Prefeitura
de Marília de qualquer responsabilidade;
g) omissão quanto às premissas e referências macroeconômicas;
h) omissão quanto à responsabilidade sobre a entrega dos resíduos a serem
segregados e a retirada de fração orgânica após a segregação;
i) ausência de descritivo técnico quanto a geração/dia em metros cúbicos de
efluentes líquidos e rejeitos a serem tratados por empresas terceirizadas;
                                                                               2
                                      GABINETE DO CONSELHEIRO
                                         DIMAS RAMALHO
                                       (11) 3292-3235 - gcder@tce.sp.gov.br



j) falta de exigência de apresentação da licença operacional para atestar a
capacidade operacional da tecnologia utilizada no processo;
k) falta de exigência de comprovação de experiência anterior em serviços de
engenharia, que também compõe o objeto licitado;
l) inconsistência nas informações, no Anexo 4, que não menciona as
especificações de desempenho, necessárias ao sistema de conversão
energética ao qual o sistema de gaseificação está acoplado e não há
especificação se o tipo de gaseificador será por leito fixo, leito fluidizado ou de
ciclo combinado.

1.3.        Nestes termos, requereu a representante fosse determinada a
suspensão liminar do procedimento licitatório e, ao final, o acolhimento de suas
impugnações com a determinação de retificação do instrumento convocatório.

1.4.         O conjunto das críticas levadas a efeito pela Representante, em
especial aquelas quanto à ausência de informações essenciais, apresentaram
indícios de contrariedade aos artigos 3º da Lei Federal nº 8.666/93 e 18 da Lei
Federal nº 8987/95.

              Verificada, portanto, a existência de questões suficientes para a
intervenção desta Corte e, na medida em que a data designada para o
recebimento das propostas, 04/02/2019, não propiciaria a submissão da
matéria ao Tribunal Pleno, nos termos do que dispõe o Parágrafo único do
Artigo 221 Regimento Interno desta Corte, por decisão publicada no DOE de
01/02/2019, determinei a suspensão do andamento do certame, bem como fixei
o prazo máximo de 05 (cinco) dias à PREFEITURA MUNICIPAL DE MARÍLIA
para a apresentação de suas alegações e justificativas às insurgências
constantes da representação, juntamente com todos os demais elementos
relativos ao procedimento licitatório.

             As medidas preliminares foram referendadas pelo Egrégio
Plenário na sessão de 06/02/2019.

1.5.           Regularmente notificada, a Representada apresentou suas
justificativas e documentos, por meio das quais defende a legalidade do
instrumento convocatório.

1.6.        Assessoria Técnica e Chefia de ATJ pronunciaram-se pela
procedência parcial da representação.

1.7.        Ministério Público de Contas manifestou-se arquivamento da
representação e anulação do certame.

                                                                                  3
                 GABINETE DO CONSELHEIRO
                   DIMAS RAMALHO
                 (11) 3292-3235 - gcder@tce.sp.gov.br



É o relatório.




                                                        4
                                    GABINETE DO CONSELHEIRO
                                       DIMAS RAMALHO
                                     (11) 3292-3235 - gcder@tce.sp.gov.br



             TRIBUNAL PLENO                      SESSÃO: 13/03/19
            EXAME PRÉVIO DE EDITAL               TC-001718.989.19-7


                             SEÇÃO MUNICIPAL

2. VOTO

2.1.          Trata-se de representação formulada por REVITA ENGENHARIA
S.A contra o edital da Concorrência nº 009/2018, do tipo menor valor da
contraprestação pública mensal a ser paga pelo poder concedente, promovida
pela PREFEITURA MUNICIPAL DE MARÍLIA, objetivando a concessão
administrativa para a prestação dos serviços públicos de tratamento e de
aproveitamento / transformação energética dos resíduos sólidos domésticos
dos municípios de Marília e região com a aplicação das tecnologias de
gaseificação e / ou pirólise mediante a garantia de entrega dos resíduos sólidos
domésticos na antiga área de disposição de resíduos por parte do Município de
Marília pelo período de 30 (trinta) anos.

2.2.       À vista das manifestações dos órgãos técnicos é de rigor o
reconhecimento da procedência parcial da representação.

2.3.         Inicio pelas insurgências que são improcedentes, como a crítica
às tecnologias adotadas (gaseificação/pirólise), que encontram suporte na Lei
Federal nº 12.305/10, que estabelece a Política Nacional de Resíduos Sólidos,
e conforme destacado na manifestação da Assessoria Técnica especializada, o
aproveitamento energético pelas tecnologias adotadas se demonstra como
uma opção viável de destinação de resíduos sólidos urbanos.

2.4.        Improcedente também se mostra o questionamento à falta de
detalhamento do projeto executivo, haja vista que o referido projeto deve ser
desenvolvido pela vencedora de acordo com a tecnologia adotada.

2.5.        Igualmente improcedente a queixa quanto à falta de exigência de
comprovação de experiência anterior em serviços de engenharia civil, haja
vista que ao longo dos subitens 12.8, 12.8.1 e 12.8.2 do Anexo I são feitas
inúmeras exigências de comprovação de experiência anterior neste ramo da
Engenharia, conforme bem destacado pela Chefia de ATJ em sua
manifestação.

2.6.        As demais críticas são procedentes, uma vez que o instrumento
convocatório carece de elementos aptos a dimensionar adequadamente o
objeto, com todos os serviços envolvidos e devidamente detalhados para
                                                                               5
                                    GABINETE DO CONSELHEIRO
                                       DIMAS RAMALHO
                                     (11) 3292-3235 - gcder@tce.sp.gov.br



permitir a obtenção da melhor proposta e a correta execução do objeto,
conforme destacado pela Assessoria Técnica por sua Unidade de Engenharia.

             Dessa forma, a crítica à ausência de detalhamento dos custos
envolvidos na contratação é procedente, devendo o edital ser complementado
com as informações referentes aos custos e disponibilização de estudos e
projetos, inclusive as premissas e referências macroeconômicas, que
demonstrem as vantagens das tecnologias adotadas em detrimento de outras
já habitualmente utilizadas e que possibilitem a adequada formulação de
propostas.

2.7.         Quanto ao questionamento à ausência de detalhamento dos
critérios de umidade dos resíduos em cada fase do processo também se
mostra procedente, uma vez que no edital não constam as especificações do
que é ou não aceito em cada fase, relacionada ao teor de umidade dos
resíduos, conforme destacado pela Assessoria Técnica especializada.

2.8.         Igualmente procedente a crítica quanto à falta de previsão das
receitas acessórias com a recuperação de metais ferrosos e não ferrosos e
alumínio, bem assim como em relação aos combustíveis a serem obtidos pelo
processo de recuperação energética ou da própria energia gerada e rejeitos.

              Assim, em atendimento ao previsto no artigo 18, VI, da Lei
Federal nº 8987/95, o ato convocatório deve ser retificado, com a previsão das
receitas alternativas, complementares ou acessórias.

2.9.         Em relação à ausência de especificação quanto ao licenciamento
ambiental, conforme destacado na instrução, a queixa é procedente, haja vista
que se tratando de empreendimento com utilização de novas tecnologias que
podem causar efetivo impacto ambiental, a Administração da Municipalidade
deve acompanhar todo o processo.

             Dessa forma, como as licenças ambientais são imprescindíveis
para realização do objeto, o edital deve prever as especificações e os tipos de
licenças necessárias à implantação e funcionamento do empreendimento.

2.10.         No que se refere à omissão de responsabilidades sobre a entrega
dos resíduos a serem segregados e a retirada de posterior fração orgânica, a
crítica é procedente, uma vez que no instrumento convocatório deve existir
clara definição sobre cada etapa na ser realizada, desde a coleta até a
destinação final, incluindo o aproveitamento energético.


                                                                              6
                                     GABINETE DO CONSELHEIRO
                                        DIMAS RAMALHO
                                      (11) 3292-3235 - gcder@tce.sp.gov.br



2.11.         Procedente também se mostra a crítica quanto à ausência de
descritivo técnico quanto à geração por dia de metros cúbicos de efluentes
líquidos e rejeitos que serão tratados por terceiros, tendo em vista que o edital
não é claro quanto a este aspecto, devendo conter o detalhamento de cada
etapa, conforme destacado na manifestação da Assessoria Técnica, por sua
unidade de Engenharia.

2.12.       Quanto à questionada ausência de especificações de
desempenho, com destaque para aquelas necessárias ao sistema de
conversão energética ao qual o sistema de gaseificação está acoplado também
se mostra procedente, haja vista a omissão contida no ato de convocação
também neste aspecto, conforme bem destacado na manifestação da
Assessoria Técnica especializada.

2.13.        Ante todo o exposto e por tudo o mais consignado nos autos,
VOTO pela PROCEDÊNCIA PARCIAL da representação e determino à
PREFEITURA MUNICIPAL DE MARÍLIA que, caso deseje prosseguir com o
certame, retifique o edital, de modo a: 1) disponibilizar informações com o
detalhamento dos custos envolvidos na contratação, bem como estudos e
projetos, inclusive as premissas e referências macroeconômicas, que
demonstrem as vantagens das tecnologias adotadas em detrimento de outras
já habitualmente utilizadas e que possibilitem a adequada formulação de
propostas; 2) informar o detalhamento dos critérios do teor de umidade dos
resíduos em cada fase do processo; 3) informar a previsão das receitas
acessórias; 4) prever as especificações e os tipos de licenças ambientais
necessárias à implantação e funcionamento do empreendimento; 5) definir as
responsabilidades sobre a entrega dos resíduos a serem segregados e sobre a
retirada de posterior fração orgânica, bem como definir claramente cada etapa
a ser realizada, desde a coleta até a destinação final, incluindo o
aproveitamento energético; 6) disponibilizar descritivo técnico referente à
geração por dia de metros cúbicos de efluentes líquidos e rejeitos que serão
tratados por terceiros; 7) informar as especificações de desempenho, com
destaque para aquelas necessárias ao sistema de conversão energética ao
qual o sistema de gaseificação está acoplado.

             A reformulação do edital é, portanto, medida que se impõe, em
consonância com todos os aspectos desenvolvidos no corpo do voto ora
proferido, com a consequente publicação do novo texto do ato convocatório e
reabertura do prazo legal, nos termos do artigo 21, § 4º, da Lei Federal nº
8.666/93, para oferecimento das propostas.

              Por fim, após o trânsito em julgado, arquive-se o procedimento
eletrônico.
                                                                                7
    GABINETE DO CONSELHEIRO
      DIMAS RAMALHO
    (11) 3292-3235 - gcder@tce.sp.gov.br




Dimas Ramalho
 Conselheiro




                                           8
