                                           COMUNICAÇÃO EXTERNA
                                                                                                      Página   1/2


 N.º 167/2026 – PRE

                                                                 Belo Horizonte, 26 de agosto de 2026.




Anderson do Carmo Diniz
Subsecretário de Saneamento
Secretaria de Estado de Meio Ambiente e Desenvolvimento Sustentável – SEMAD



Referência: Manifestação de interesse da COPASA MG quanto à proposta de
compartilhamento de dados para o projeto de concessão de RSU do CISPAR.




Prezado Subsecretário,



Acusamos o recebimento do Ofício SEMAD/DRSU nº 42/2026, por meio do qual a Secretaria
de Estado de Meio Ambiente e Desenvolvimento Sustentável (SEMAD) e o Consórcio Público
Intermunicipal de Desenvolvimento Sustentável do Alto Paranaíba (CISPAR) submetem à
apreciação da COPASA MG propostas para a formalização do compartilhamento de dados
necessários à viabilização do projeto de concessão regionalizada de manejo de resíduos sólidos
urbanos (RSU) nos municípios consorciados.

Inicialmente, gostaríamos de parabenizar a SEMAD e o CISPAR pela iniciativa estratégica e
pelo avanço no projeto de concessão, fundamental para o cumprimento das metas de
universalização e sustentabilidade estabelecidas pelo Novo Marco Legal do Saneamento
Básico (Lei Federal nº 14.026/2020) e pela Política Nacional de Resíduos Sólidos (Lei Federal
nº 12.305/2010).

Reconhecemos a importância da utilização da base de consumo de água como parâmetro para
o faturamento da Tarifa de Resíduos Sólidos Domésticos (RSD), conforme previsto na
legislação federal e nas diretrizes regulatórias da ANA, como mecanismo essencial para
assegurar a sustentabilidade econômico-financeira do contrato de concessão.

Nesse contexto, manifestamos o interesse da COPASA MG em colaborar com o projeto,
viabilizando o compartilhamento das informações cadastrais e de consumo estritamente
necessárias, observando rigorosamente os princípios da finalidade, adequação e minimização
no tratamento de dados pessoais, em total conformidade com a Lei Geral de Proteção de Dados
(LGPD - Lei Federal nº 13.709/2018).

No que tange aos instrumentos jurídicos encaminhados (Minuta de Protocolo de Intenções e
opções de Minuta de Acordo de Cooperação Técnica - ACT), informamos que os documentos


               Rua Mar de Espanha, 525 – Bairro Santo Antônio – Belo Horizonte – MG - CEP 30330-900
                                               www.copasa.com.br
                                            COMUNICAÇÃO EXTERNA
                                                                                                      Página   2/2


foram remetidos para análise detalhada das áreas técnicas, jurídico e compliance desta
Companhia.

Esta análise visa avaliar os impactos operacionais, as responsabilidades de cada parte,
eventuais custos envolvidos no desenvolvimento e manutenção das interfaces de
compartilhamento, bem como a aderência aos protocolos de segurança cibernética e
governança de dados da COPASA.

Desta forma, ressaltamos a necessidade de formalização futura de instrumento adequado, após
a conclusão das referidas análises internas. A COPASA MG se compromete a envidar esforços
para agilizar este processo de avaliação, de modo a não comprometer o cronograma de
implementação da concessão.

Colocamo-nos à disposição para agendar reuniões técnicas com as equipes da SEMAD,
CISPAR e BDMG para o aprofundamento das discussões sobre os aspectos operacionais e
tecnológicos do compartilhamento de dados.

                                               Atenciosamente,


                                       MARILIA CARVALHO Assinado de forma digital por
                                                        MARILIA CARVALHO DE
                                       DE               MELO:03862642607
                                                        Dados: 2026.08.27 12:59:27
                                       MELO:03862642607 -03'00'
                                        Marilia Carvalho de Melo

                                            Diretora-Presidente




               Rua Mar de Espanha, 525 – Bairro Santo Antônio – Belo Horizonte – MG - CEP 30330-900
                                               www.copasa.com.br
