                   MUNICÍPIO DE PORTO FERREIRA
                       SECRETARIA DE GESTÃO
                 DIVISÃO DE LICITAÇÃO E CONTRATOS



Processo n° 3.721/2026
Pregão Eletrônico nº 30/2026
Objeto: Contratação de empresa especializada para a prestação de serviços contínuos de coleta
domiciliar de resíduos sólidos urbanos no Município de Porto Ferreira/SP, compreendendo a coleta
porta a porta, transporte e destinação final dos resíduos, incluindo a operação do aterro sanitário
municipal ou destinação final de resíduos urbanos em aterro sanitário de outro município, com
fornecimento de mão de obra, veículos, equipamentos e demais insumos necessários à execução
integral dos serviços, bem como controle operacional, pesagem, rastreabilidade e atendimento às
normas ambientais vigentes, conforme especificações do ANEXO I – Termo de Referência.




                                                                                                           Para verificar a validade das assinaturas, acesse https://portoferreira.1doc.com.br/verificacao/DB77-9128-5FA5-FEAD e informe o código DB77-9128-5FA5-FEAD
                                           RESPOSTA
                                              AO
                                   5º PEDIDO DE IMPUGNAÇÃO

1-) DAS PRELIMINARES
Trata-se de pedido de impugnação formulado as 23h14 do dia 10/06/2026 representada pela
pessoa física de MATHEUS MORATO, brasileiro, solteiro, advogado, inscrito na OAB/SP 413.304,
regularmente inscrito sob o CPF nº 440.079.838-01, com endereço profissional na Rua Visconde do
Rio Branco, nº 1597, centro, na cidade de Jaú-SP, cujo o objeto é a Contratação de empresa
especializada para a prestação de serviços contínuos de coleta domiciliar de resíduos sólidos urbanos
no Município de Porto Ferreira/SP, compreendendo a coleta porta a porta, transporte e destinação
final dos resíduos, incluindo a operação do aterro sanitário municipal ou destinação final de resíduos
urbanos em aterro sanitário de outro município, com fornecimento de mão de obra, veículos,
equipamentos e demais insumos necessários à execução integral dos serviços, bem como controle
operacional, pesagem, rastreabilidade e atendimento às normas ambientais vigentes.

2-) DA ADMISSIBILIDADE DA IMPUGNAÇÃO
A jurisprudência e a doutrina determinam que os requisitos de admissibilidade da impugnação
consubstanciam-se: (i) na manifesta tempestividade; (ii) na inclusão de fundamentação; e (iii) no
pedido de reconsideração e reformulação do Edital. Em relação à tempestividade, não há qualquer
dúvida, visto que o prazo estabelecido para apresentar impugnação transcorreria até as 00:00 do
dia 11/06/2026, sendo que a pessoa física apresentou sua peça no dia 10/06/2026, portanto,
dentro do prazo. Igual admissibilidade respaldada também na sua representatividade.
                                                                                                           Assinado por 1 pessoa: EDSON CARLOS PEREIRA




3-) DAS RAZÕES DA IMPUGNAÇÃO
a-) Da incompatibilidade operacional e inviabilidade da licitação conjunta dos itens 2 e 3 do lote 1
exclusão mútua e restrição indevida da competitividade;
b-) Da impossibilidade de aglutinação dos serviços de transporte e destinação final de resíduos
sólidos;
c-) Da indispensável complementação de informações no descritivo técnico do aterro sanitário;
d-) Da possibilidade de disponibilização de planilha de composição de custos;


4-) DAS ALEGAÇÕES E FUNDAMENTOS RESUMIDOS DA IMPUGNANTE
                                                                                                       1
                  MUNICÍPIO DE PORTO FERREIRA
                      SECRETARIA DE GESTÃO
                DIVISÃO DE LICITAÇÃO E CONTRATOS

a-) Da incompatibilidade operacional e inviabilidade da licitação conjunta dos itens 2 e 3 do lote
1 exclusão mútua e restrição indevida da competitividade. O item 1.1 do Termo de Referência
fixa os quantitativos estimados para o Lote 1 concernente aos serviços licitados, pontuando nos
itens 2 e 3 as seguintes descrições:




Na sequência do referido quadro ilustrativo, observa-se a existência de uma nota informativa que
evidencia explicitamente a incompatibilidade técnica e fática de tais serviços ora licitados pela
contratante:




                                                                                                         Para verificar a validade das assinaturas, acesse https://portoferreira.1doc.com.br/verificacao/DB77-9128-5FA5-FEAD e informe o código DB77-9128-5FA5-FEAD
Ademais, o item 2.4 do Termo de Referência reforça que a licença da CETESB para a operação no
aterro sanitário do Município se restringe à vala nº 05, que se encontra próxima do final de sua
vida útil, porém que ainda continua em pleno funcionamento e apta para o tratamento de resíduos
destinados até a referida área. Nesse prisma, não é forçoso pontuar que o ente público municipal
somente poderia efetuar a licitação dos serviços especificados no item 3 do lote 1 quando
efetivamente se encerrar a capacidade de recebimento e tratamento do material até então
efetuada pelo aterro municipal da contratante, ou seja, restando desnecessário no presente
momento a contratação dos serviços para a realização do transbordo e a destinação para aterro
sanitário privado externo (Item 3). Por conseguinte, do ponto de vista financeiro e técnico, se o
Município não utilizará os dois serviços concomitantemente, não subsiste amparo legal para licitá-
los conjuntamente no mesmo lote, visto que correspondem a serviços conflitantes e que anulam
a necessidade da contratação um do outro. Ressalta-se que a inclusão cumulativa de ambos os
itens computa duas vezes o mesmo quantitativo de toneladas (12.480 TON/ANO + 12.480
TON/ANO), elevando artificialmente o valor total orçado estimado do certame público, senão
vejamos:
                                                                                                         Assinado por 1 pessoa: EDSON CARLOS PEREIRA




Muito embora o Município sustente que tal montante possui finalidade meramente estimativa
                                                                                                     2
                   MUNICÍPIO DE PORTO FERREIRA
                       SECRETARIA DE GESTÃO
                 DIVISÃO DE LICITAÇÃO E CONTRATOS

para fins de empenho global, inconteste que esse superdimensionamento do valor orçado impacta
diretamente nas exigências de qualificação econômico-financeira impostas aos participantes do
certame (como patrimônio líquido mínimo ou garantias de proposta, dentre outras), as quais
passam a ser balizadas por um teto financeiro fictício, que jamais será executado de forma
cumulativa. Restringe-se, portanto, a competitividade do certame, violando frontalmente os
princípios insculpidos no art. 5º e o disposto no art. 18, § 1º, ambos da Lei Federal nº 14.133/2021.
Sendo assim, pugna-se pela supressão do Item 3 da presente licitação ou, alternativamente, que a
destinação final externa seja objeto de lote separado ou de certame autônomo e futuro, a ser
deflagrado apenas quando houver a real necessidade decorrente da exaustão do aterro municipal,
sob pena de caracterizar patente violação aos princípios da isonomia e da competitividade, passível
de anulação do certame em realce ante a restrição indevida aos licitantes interessados.




                                                                                                                     Para verificar a validade das assinaturas, acesse https://portoferreira.1doc.com.br/verificacao/DB77-9128-5FA5-FEAD e informe o código DB77-9128-5FA5-FEAD
b-) Da impossibilidade de aglutinação dos serviços de transporte e destinação final de resíduos
sólidos. Infere-se através do Edital em realce que o objeto do certame engloba, sob o mesmo
regime de execução e lote unificado, a coleta porta a porta, o transporte e a destinação final
(incluindo a operação de aterro municipal ou privado). Todavia, a legislação de regência veda a
aglutinação indistinta do transporte/transbordo com a destinação final, consoante se depreende
do previsto nos artigos 40, inc. V, alínea “b”, e 47, inc. II, ambos da LF. nº 14.133/21, senão vejamos:
                                              “Art. 40. O planejamento de compras deverá considerar a
                                              expectativa de consumo anual e observar o seguinte:
                                              [...]
                                              V - atendimento aos princípios:
                                              [...]
                                              b) do parcelamento, quando for tecnicamente viável e
                                              economicamente vantajoso;”.
                                              “Art. 47. As licitações de serviços atenderão aos princípios:
                                              [...]
                                              II - do parcelamento, quando for tecnicamente viável e
                                              economicamente vantajoso.”

Sob o prisma jurisprudencial, impende pontuar que o Egrégio Tribunal de Contas do Estado de São
Paulo (TCE-SP) não possui um entendimento consolidado acerca do tema em testilha, haja vista a
existência de precedentes nos quais não é permitida a licitação conjunta dos serviços de transporte
de resíduos e a destinação final em aterro ao passo que existem entendimentos sobre tal
possibilidade, mormente em razão da peculiariedade de cada caso concreto e singularidade da
situação fática constatada em cada certame licitatório. Partindo dessa premissa, com a devida
vênia do entendimento diverso, entende-se no caso em debate que o estudo técnico promovido
pela administração pública não logrou êxito em atestar de forma inequívoca que a opção pela
reunião da contratação dos serviços de transporte/transbordo e destinação final de resíduos em
                                                                                                                     Assinado por 1 pessoa: EDSON CARLOS PEREIRA




um único lote traduz na alternativa mais viável e assertiva para o cenário atual da cidade de Porto
Ferreira. À respeito do tema, colaciona-se o precedente balizado no TC-002024.989.25-3, de lavra
do Excelentíssimo Conselheiro Sidney Estanislau Beraldo, no qual restou pontuado com indubitável
esmero o seguinte excerto:
                                              “Nesse sentido, assim como a Assessoria Especializada, entendo
                                              que a falha reside não na aglutinação de tais atividades, mas na
                                              falta de demonstração no Estudo Técnico Preliminar de que o
                                              modelo é viável economicamente e que haveria aterros
                                              disponíveis para contratação em distância apropriada do
                                              município”.

Oportuno ressaltar que os serviços de transporte (incluindo transbordo) e de destinação final em
                                                                                                                 3
                  MUNICÍPIO DE PORTO FERREIRA
                      SECRETARIA DE GESTÃO
                DIVISÃO DE LICITAÇÃO E CONTRATOS

aterro licenciado constituem parcelas de naturezas distintas, cujos mercados são específicos. A
destinação final guarda caráter altamente restritivo, visto que depende de licenciamento
ambiental complexo e infraestrutura pré-existente (propriedade ou controle de aterros privados
devidamente homologados). Ao aglutinar o transporte e a destinação final em um único lote, o
Município impede que empresas dotadas de excelente capacidade operacional para transporte
concorram de forma justa, forçando-as a dispor de aterro próprio ou a se vincularem a
pouquíssimos detentores de aterros licenciados desde a fase de proposta, o que contraria as
diretrizes de ampla concorrência. Logo, a separação dos escopos de transporte e destinação final
é medida impositiva que atende aos ditames legais vigentes. Desse modo, diante das razões
expendidas acima, notadamente a junção da contratação indevida para os serviços de transporte
e destinação final de resíduos, de rigor o saneamento do referido edital, com a consequente




                                                                                                          Para verificar a validade das assinaturas, acesse https://portoferreira.1doc.com.br/verificacao/DB77-9128-5FA5-FEAD e informe o código DB77-9128-5FA5-FEAD
reformulação do objeto e serviços licitados no mesmo lote, determinando-se a separação para a
contratação dos serviços sobreditos, procedendo aos ajustes e modificações necessárias com a
subsequente republicação e devolução integral dos prazos, sob pena de anulação do pregão
eletrônico nº 42/2026.
c-) Da indispensável complementação de informações no descritivo técnico do aterro sanitário.
O Termo de Referência preconiza que a contratada será responsável pela operação do aterro
sanitário municipal. Todavia, ao analisar detidamente o anexo convocatório, verifica-se que o
descritivo técnico das condições físicas e operacionais do aterro é flagrantemente vago, lacunoso
e omisso. A administração limita-se a citar o número da licença de operação da CETESB e a informar
que a atividade está restrita à vala nº 05. Contudo, não são fornecidos dados técnicos mínimos e
indispensáveis, tais como: a) O volume geométrico remanescente exato ou a metragem cúbica
disponível da vala nº 05. b) A taxa diária ou mensal atual de adensamento e geração de chorume,
bem como o método técnico exigido para o seu controle. c) Informações topográficas, plantas
altimétricas, ensaios de permeabilidade ou dados de infraestrutura predial e de maquinários
existentes no local. O art. 6º, inciso XXIII, da Lei de licitações e contratos exige que o Termo de
Referência contenha elementos capazes de propiciar a avaliação do custo pelo contratante e a
elaboração das propostas pelos licitantes. Sem as metragens, quantitativos precisos e
especificações estruturais do aterro, torna-se tecnicamente impossível para os proponentes
elaborarem uma planilha de composição de custos fidedigna e adstrita a real necessidade dos
serviços ora contratados. A ausência da totalidade de tais dados transfere um nível de risco
incalculável e imprevisível ao particular, ensejando propostas com sobrepreço (como margem de
segurança contra o desconhecido) ou propostas inexequíveis, o que fere o princípio do julgamento
objetivo e da segurança jurídica, razão pela qual se faz imperioso que o Município contratante
efetue a disponibilização integral das informações e dados objetivos relacionados as efetivas
características e qualidades do aterro em apreço.
                                                                                                          Assinado por 1 pessoa: EDSON CARLOS PEREIRA




d-) Da possibilidade de disponibilização de planilha de composição de custos. O Edital preceitua
no item 10.9 que, caso o custo global estimado tenha sido decomposto em custos unitários pela
administração, o licitante classificado em primeiro lugar será convocado a apresentar sua planilha
de custos e formação de preços adequada ao seu valor final, vide print abaixo:




Não obstante tal exigência, verifica-se que o instrumento convocatório e seus anexos não trazem
                                                                                                      4
                  MUNICÍPIO DE PORTO FERREIRA
                      SECRETARIA DE GESTÃO
                DIVISÃO DE LICITAÇÃO E CONTRATOS

disponibilizado um modelo padrão de planilha de composição de custos para preenchimento por
parte dos participantes. Uma vez exigido pelo ente municipal contratante a apresentação de uma
planilha em consonância com os custos unitários equacionados pela administração pública, em
apreço aos consagrados princípios da razoabilidade, proporcionalidade e interesse público,
mostra-se razoável e prudente a disponibilização dentre os anexos do instrumento convocatório
em lume a existência de um modelo de planilha de composição de custos e formação de preços,
notadamente visando conferir maior exatidão e precisão na planilha elaborada pelo participante
melhor colocado no certame. Do contrário, verifica-se que a ausência desse formulário
padronizado impede que as licitantes saibam com exatidão quais módulos, percentuais de
encargos sociais e subitens de insumos a administração espera ver discriminados, culminando em
assimetria de informações e conferindo margem a subjetivismos no momento da análise da




                                                                                                         Para verificar a validade das assinaturas, acesse https://portoferreira.1doc.com.br/verificacao/DB77-9128-5FA5-FEAD e informe o código DB77-9128-5FA5-FEAD
aceitabilidade dos preços pelo pregoeiro, violando o princípio da vinculação ao instrumento
convocatório e da igualdade entre os participantes.

5-) DOS PEDIDOS
Diante do exposto, requer-se: a) que a presente impugnação seja recebida e processada ante o
preenchimento dos requisitos de admissibilidade para tanto; b) a suspensão do Pregão Eletrônico
nº 30/2026 a fim de que sejam realizadas as correções e adequações necessárias no tocante aos
temas objetos da presente impugnação, a fim de evitar eventuais nulidades futuras em apreço aos
princípios da economia, eficiência, celeridade e do interesse público; c) por fim, requer-se após
promovidas as retificações cabíveis que realize-se a republicação do edital em questão com a
efetiva restituição integral dos prazos legais (§1º, do art. 55 da Lei de licitações e contratos).

6-) DA ANÁLISE E JULGAMENTO
Em análise à impugnação apresentada na qualidade de pessoa física em nome de MATHEUS
MORATO, brasileiro, solteiro, advogado, inscrito na OAB/SP 413.304, regularmente inscrito sob o
CPF nº 440.079.838-01, referente ao Processo Administrativo nº 3.721/2026, passa-se à
apreciação dos argumentos apresentados. ILEGALIDADE: DA INCOMPATIBILIDADE OPERACIONAL
E INVIABILIDADE DA LICITAÇÃO CONJUNTA DOS ITENS 2 E 3 DO LOTE 1 – EXCLUSÃO MÚTUA E
RESTRIÇÃO INDEVIDA DA COMPETITIVIDADE A presente licitação conglomerou os itens pois eles
se complementam ao serviço contínuo de limpeza urbana: coleta, transporte e destinação de
resíduos. Uma vez que o aterro sanitário municipal ainda possui meses de operação (a depender
da técnica utilizada pela empresa vencedora), faz-se necessária a destinação dentro do município,
evitando-se o dispêndio maior do item 3 (destinação em aterro licenciado em outro município).
Indicar que o parcelamento dos itens ou que uma licitação de meses para operação do aterro,
outra licitação para coleta e outra para o transbordo é viável mostra-se desconexo da realidade,
                                                                                                         Assinado por 1 pessoa: EDSON CARLOS PEREIRA




principalmente ao se considerar um município pequeno. Três contratos para a Administração gerir,
três empresas para a Administração fiscalizar e a instalação de uma sede para cada empresa no
município representam óbice técnico e total inviabilidade prática da medida. Sem contar a diluição
de responsabilidades entre as contratadas, criando um cenário de indefinição de nexo causal em
eventuais sinistros ou atrasos, onde uma empresa fatalmente imputará a responsabilidade à outra,
inviabilizando a aplicação de sanções e comprometendo a integridade da operação. Nada obstante
a estimativa global sirva apenas ao empenho, e para prevenir qualquer alegação de restrição, as
exigências de qualificação econômico-financeira e a garantia contratual passarão a incidir sobre o
valor efetivamente executável da contratação, assim entendida a soma do item de coleta e
transporte, do item de destinação final de maior valor entre os cenários alternativos e do item de
                                                                                                     5
                   MUNICÍPIO DE PORTO FERREIRA
                       SECRETARIA DE GESTÃO
                 DIVISÃO DE LICITAÇÃO E CONTRATOS

contêineres. Dessa forma, afasta-se qualquer sobredimensionamento do capital mínimo e da
garantia, preservada a proporcionalidade entre exigência habilitatória e risco real do contrato. DA
IMPOSSIBILIDADE DE AGLUTINAÇÃO DOS SERVIÇOS DE TRANSPORTE E DESTINAÇÃO FINAL DE
RESÍDUOS SÓLIDOS Em consonância com as boas práticas de engenharia sanitária, a segregação
dos serviços de transporte e destinação final mitiga a eficiência administrativa, haja vista que a
gestão fragmentada demanda um aparato fiscalizatório consideravelmente mais complexo por
parte do Poder Público. A cisão do objeto certamente implicaria perda da economia de escala,
elevando o valor final do gasto público. Quanto a "forçar" a empresa a dispor de aterro próprio, é
refutado pelo item 4.5 do Edital, pois a subcontratação é possível. DA INDISPENSÁVEL
COMPLEMENTAÇÃO DE INFORMAÇÕES NO DESCRITIVO TÉCNICO DO ATERRO SANITÁRIO No
tocante ao horizonte provável de operação do aterro municipal, caso fosse possível definir com




                                                                                                             Para verificar a validade das assinaturas, acesse https://portoferreira.1doc.com.br/verificacao/DB77-9128-5FA5-FEAD e informe o código DB77-9128-5FA5-FEAD
exatidão uma data, essa informação teria sido apresentada. Existem diversos fatores que
influenciarão nesta data, sendo o principal o modo de operação e técnicas a serem utilizadas pela
empresa. O exaurimento da capacidade volumétrica da vala está intrinsecamente atrelado às
diretrizes metodológicas e técnicas a serem adotadas pela futura empresa operadora, tais como
as taxas de compactação do resíduo, a eficiência no recobrimento diário e a geometria de
empilhamento, o que torna a previsão uma variável de desempenho técnico e não cronológico.
Por conseguinte, o item 4.12 do edital, sobre a vistoria e avaliação prévia do local, é fundamental
para a precificação objetiva da proposta. Licitantes omissos à vistoria do aterro sanitário municipal,
de fato, optaram por precificar sua proposta por estimativa. DA POSSIBILIDADE DE
DISPONIBILIZAÇÃO DE PLANILHA DE COMPOSIÇÃO DE CUSTOS O objeto é tratado como serviço
comum, na forma do Estudo Técnico Preliminar. Serão exigidas da licitante melhor classificada a
planilha de composição de custos e a formação de preços compatíveis com o valor final da
proposta, conforme modelo disponibilizado no edital (Anexo V)

7-) DA DECISÃO
Isto posto, conheço da impugnação apresentada por MATHEUS MORATO, brasileiro, solteiro,
advogado, inscrito na OAB/SP 413.304, regularmente inscrito sob o CPF. nº 440.079.838-01, para no
mérito, decidir pelo DEFERIMENTO PARCIAL dos pedidos apresentados nos termos da legislação
pertinente, o que acarretará a retificação parcial do Edital, especificamente a base de cálculo para
incidência da habilitação econômico-financeira e da garantia contratual.

Intime-se o impugnante.

                              Porto Ferreira, 12 de agosto de 2026.
                                                                                                             Assinado por 1 pessoa: EDSON CARLOS PEREIRA




                                        Edson Carlos Pereira
                                               Pregoeiro




                                                                                                         6
                                               VERIFICAÇÃO DAS
                                                 ASSINATURAS


                        Código para verificação: DB77-9128-5FA5-FEAD


Este documento foi assinado digitalmente pelos seguintes signatários nas datas indicadas:


     EDSON CARLOS PEREIRA (CPF 277.XXX.XXX-43) em 12/08/2026 17:05:11 GMT-03:00
     Papel: Parte
     Emitido por: Sub-Autoridade Certificadora 1Doc (Assinatura 1Doc)




 Para verificar a validade das assinaturas, acesse a Central de Verificação por meio do link:


               https://portoferreira.1doc.com.br/verificacao/DB77-9128-5FA5-FEAD
