                   MUNICÍPIO DE PORTO FERREIRA
                       SECRETARIA DE GESTÃO
                 DIVISÃO DE LICITAÇÃO E CONTRATOS


Processo n° 3.721/2026
Pregão Eletrônico nº 30/2026
Objeto: Contratação de empresa especializada para a prestação de serviços contínuos de coleta
domiciliar de resíduos sólidos urbanos no Município de Porto Ferreira/SP, compreendendo a coleta
porta a porta, transporte e destinação final dos resíduos, incluindo a operação do aterro sanitário
municipal ou destinação final de resíduos urbanos em aterro sanitário de outro município, com
fornecimento de mão de obra, veículos, equipamentos e demais insumos necessários à execução
integral dos serviços, bem como controle operacional, pesagem, rastreabilidade e atendimento às
normas ambientais vigentes, conforme especificações do ANEXO I – Termo de Referência.




                                                                                                          Para verificar a validade das assinaturas, acesse https://portoferreira.1doc.com.br/verificacao/3EF2-06BA-AC02-E400 e informe o código 3EF2-06BA-AC02-E400
                                          RESPOSTA
                                               À
                                    PEDIDO DE IMPUGNAÇÃO

1-) DAS PRELIMINARES
Trata-se de pedido de impugnação formulado as 17h26 do dia 03/06/2026 representada pela
pessoa física de MATEUS SEQUEIRA CARDEAL, brasileiro, solteiro, regularmente inscrito sob o CPF
nº 501.615.368-08, com endereço na Rua Dom Pero Leitão, nº 153, apto 113, Vila Gumercindo, CEP
nº 04134-070, na cidade de São Paulo-SP, cujo o objeto é a Contratação de empresa especializada
para a prestação de serviços contínuos de coleta domiciliar de resíduos sólidos urbanos no
Município de Porto Ferreira/SP, compreendendo a coleta porta a porta, transporte e destinação
final dos resíduos, incluindo a operação do aterro sanitário municipal ou destinação final de
resíduos urbanos em aterro sanitário de outro município, com fornecimento de mão de obra,
veículos, equipamentos e demais insumos necessários à execução integral dos serviços, bem como
controle operacional, pesagem, rastreabilidade e atendimento às normas ambientais vigentes.

2-) DA ADMISSIBILIDADE DA IMPUGNAÇÃO
A jurisprudência e a doutrina determinam que os requisitos de admissibilidade da impugnação
consubstanciam-se: (i) na manifesta tempestividade; (ii) na inclusão de fundamentação; e (iii) no
pedido de reconsideração e reformulação do Edital. Em relação à tempestividade, não há qualquer
dúvida, visto que o prazo estabelecido para apresentar impugnação transcorreria até as 00:00 do
dia 11/06/2026, sendo que a pessoa física apresentou sua peça no dia 03/06/2026, portanto,
                                                                                                          Assinado por 1 pessoa: EDSON CARLOS PEREIRA




dentro do prazo. Igual admissibilidade respaldada também na sua representatividade.

3-) DAS RAZÕES DA IMPUGNAÇÃO
a-) Das omissões e dubiedades na regulamentação da participação em consórcio (item 7.10);
b-) Da ausência de planilha de composição de custos e critérios objetivos de exequibilidade;
c-) Da falta de exigência de garantia de proposta e mecanismos assecuratórios;
d-) Da ausência de matriz de riscos em contrato de alta complexidade e vulto estimado e;
e-) Do repasse dos custos do sistema (bll) ao licitante.




                                                                                                      1
                   MUNICÍPIO DE PORTO FERREIRA
                       SECRETARIA DE GESTÃO
                 DIVISÃO DE LICITAÇÃO E CONTRATOS

4-) DAS ALEGAÇÕES E FUNDAMENTOS RESUMIDOS DA IMPUGNANTE
a-) Das omissões e dubiedades na regulamentação da participação em consórcio (item 7.10).
O item 7.10 do edital autoriza a participação de pessoas jurídicas reunidas em consórcio. Todavia,
o texto limita-se a reproduzir as balizas do art. 15 da Lei nº 14.133/2021, omitindo regras
operacionais críticas que geram severa insegurança jurídica e risco de assimetria de informações.
Para garantir a igualdade de condições, o edital deve sanar e esclarecer os seguintes pontos
omissos: • Cadastramento e Operação no Sistema (BLL): Sendo o consórcio uma associação
temporária sem personalidade jurídica própria, o edital é omisso quanto ao procedimento de
lances. Apenas a empresa líder deverá se credenciar e operar o sistema eletrônico, ou todas as
consorciadas devem possuir cadastro ativo na plataforma para a validação da proposta? •




                                                                                                          Para verificar a validade das assinaturas, acesse https://portoferreira.1doc.com.br/verificacao/3EF2-06BA-AC02-E400 e informe o código 3EF2-06BA-AC02-E400
Apresentação de Documentos de Habilitação: O item 7.10.3 exige o compromisso de constituição.
Contudo, há omissão regulatória sobre os documentos de regularidade fiscal, trabalhista e jurídica.
A exigência de regularidade fiscal e trabalhista será integralmente aplicada a cada uma das
empresas consorciadas, isoladamente, sob pena de inabilitação do grupo? • Garantia de Proposta:
Sendo o consórcio solidário (item 7.10.2), o instrumento de garantia poderá ser emitido em nome
de apenas uma das consorciadas (notadamente a líder) ou deverá, obrigatoriamente, fazer menção
expressa a todas as integrantes do consórcio? • Soma de Índices de Habilitação Econômico-
Financeira: O item 7.10.4 prevê o somatório de valores. Porém, carece de regulamentação a
metodologia contábil. O acréscimo de 15% previsto no item 7.10.4.1 incidirá cumulativamente
sobre todos os índices liquidez (geral e corrente) e capital de giro, ou apenas sobre o patrimônio
líquido mínimo exigido? Registra-se que a ausência de respostas objetivas a essas questões e
maiores informações e diretrizes sobre a possível formação de consórcio no bojo do edital, impede
a formulação segura das propostas e viola o princípio do julgamento objetivo contido no art. 5º da
legislação em comento, razão pela qual é imprescindível um maior esclarecimento por parte do
ente municipal concernente as cláusulas editalícias afetas a possibilidade de formação de
consórcio no presente certame.
b-) Da ausência de planilha de composição de custos e critérios objetivos de exequibilidade;
O edital fixa o critério de julgamento por menor preço, mas descura-se de exigir do licitante
vencedor a apresentação da planilha de composição de custos e formação de preços detalhada,
bem como silencia sobre os parâmetros legais de exequibilidade das propostas. Tratando-se de
serviço de mão de obra e insumos pesados, a ausência da aludida planilha impossibilita a
fiscalização do cumprimento das obrigações trabalhistas, previdenciárias e operacionais
(combustível, manutenção, EPIs, dentre outras). Conforme entendimento do Tribunal de Contas
da União (Acórdão nº 803/2024-Plenário) e do TCE-SP (TC nº 09538.989.24-5), o art. 59, § 4º da Lei
nº 14.133/2021 traz uma presunção relativa de inexequibilidade para patamares inferiores a 75%
                                                                                                          Assinado por 1 pessoa: EDSON CARLOS PEREIRA




do orçamento. A exigência de planilha apenas para o licitante classificado em primeiro lugar não
cria entraves burocráticos. Ao revés, confere a segurança necessária para evitar o fenômeno do
"mergulho de preços", que invariavelmente resulta em atrasos, paralisações e rescisões
contratuais traumáticas, sendo de rigor que o edital seja retificado para prever expressamente tal
obrigação de demonstrar a exequibilidade através da oferta de planilha de composição de custos.
Salienta-se que a planilha em questão não é objeto de preciosismo, mas sim de segurança para a
administração e prestigia o interesse público voltado à presente contratação pública. A planilha
deverá estar compatível com o objeto contratado e refletir a estrutura de formação do preço
ofertado, permitindo a análise da exequibilidade da proposta e o cumprimento dos princípios da
transparência, economicidade e eficiência, conf. previsto nos arts. 5º, 18 e 23 da Lei nº 14.133/21
                                                                                                      2
                   MUNICÍPIO DE PORTO FERREIRA
                       SECRETARIA DE GESTÃO
                 DIVISÃO DE LICITAÇÃO E CONTRATOS

Oportuno ressaltar, ainda, que a exigência da planilha de composição de custos visa: i) assegurar a
viabilidade técnica e econômica da proposta apresentada; ii) evitar propostas inexequíveis ou com
preços subestimados que comprometam a execução contratual; iii) facilitar a fiscalização e o
controle da execução do contrato pela Administração; e iv) promover a transparência no processo
licitatório, permitindo que todos os licitantes tenham clareza sobre os critérios de julgamento,
podendo ser incluída pelo licitante vencedor em um prazo de algumas horas após a conclusão dos
lances, assim como analisada em sequência pela comissão de licitações, não causando entraves no
processo de contratação. No caso específico deste edital, onde o objeto é a coleta de resíduos
sólidos por tonelada, a planilha é essencial para verificar se o preço ofertado contempla todos os
insumos necessários à prestação do serviço, como mão de obra, veículos, combustível,




                                                                                                          Para verificar a validade das assinaturas, acesse https://portoferreira.1doc.com.br/verificacao/3EF2-06BA-AC02-E400 e informe o código 3EF2-06BA-AC02-E400
manutenção, EPIs e encargos legais, restando assim indispensável a apresentação da sobredita
planilha e a comprovação efetiva da exequibilidade da proposta a fim de evitar um problema sério
para a administração que pode convencionar um contrato desconexo com a realidade da
municipalidade e ter de assumir os problemas posteriormente.
c-) Da falta de exigência de garantia de proposta e mecanismos assecuratórios;
Tratando-se de uma contratação de grande vulto estimada em R$ 9.193.852,80, inconteste a
imperiosa necessidade de exigência de uma garantia por parte da empresa que se sagrar
vencedora no certame. Contudo, observa-se que o instrumento convocatório abriu mão de exigir
a garantia de proposta conforme preleciona o art. 58 da Lei nº 14.133/2021, como requisito de
participação. Embora seja uma faculdade da Administração na fase geral, a dispensa de garantias
contrasta com o grande relevo financeiro do objeto licitado e deixa o Município vulnerável a
condutas de licitantes aventureiros que ofertam lances sem lastro técnico-operacional e
abandonam o certame na fase de assinatura, gerando prejuízos administrativos severos ao erário
e à continuidade do serviço essencial de saneamento básico. Desse modo, pertinente a
apresentação da impugnação em voga a fim de que a ente municipal proceda a estipulação de
cláusula editalícia com o escopo de determinar a apresentação de garantia de proposta,
resguardando assim o interesse da coletividade e a contínua prestação dos serviços licitados.
d-) Da ausência de matriz de riscos em contrato de alta complexidade e vulto;
O presente certame possui valor estimado de R$ 9.193.852,80 (nove milhões, cento e noventa e
três mil, oitocentos e cinquenta e dois reais e oitenta centavos), tratando de serviços contínuos
com prazo previsto de 60 (sessenta) meses, prorrogável por até 10 anos e alta complexidade
técnica e ambiental (operação de aterro, pesagem e controle da CETESB). Apesar disso, o edital é
completamente omisso quanto à fixação de uma matriz de riscos. O art. 22, § 3º e o art. 103, §1º,
ambos da Lei nº 14.133/2021 impõem a necessidade de estruturação de matriz de riscos para
assegurar o equilíbrio econômico-financeiro e conferir eficiência à gestão. Em contratos de longa
                                                                                                          Assinado por 1 pessoa: EDSON CARLOS PEREIRA




duração no setor de resíduos sólidos, a ausência de alocação prévia de riscos atrai a insegurança
jurídica e eleva o "risco-país" da licitação, forçando os competidores a inflarem seus preços
lineares. A Administração tem o dever de encartar modelo detalhado de repartição de
responsabilidades (entre riscos do contratado, riscos da administração e riscos compartilhados)
antes da fase de lances. Nesse sentido, a matriz de riscos é uma cláusula contratual obrigatória em
contratos de grande vulto ou de alta complexidade técnica, que tem como objetivos identificar os
possíveis eventos supervenientes que podem afetar a execução do contrato (encerramento do
aterro sanitário municipal, criação de um novo bairro em área distante do perímetro urbano,
aumento excessivo no preço do óleo diesel, dentre outros). Outrossim, tem como finalidade definir
quem será o responsável por cada tipo de risco (administração, contratado ou um risco comparti-
                                                                                                      3
                   MUNICÍPIO DE PORTO FERREIRA
                       SECRETARIA DE GESTÃO
                 DIVISÃO DE LICITAÇÃO E CONTRATOS

lhado por ambos), podendo servir como base para pedidos de reequilíbrio econômico financeiro
caso algum dos tópicos nela previstos se concretizem.
e-) Do repasse dos custos do sistema (bll) ao licitante.
Por fim, importa ressaltar ainda a impossibilidade de manutenção do estipulado no subitem 7.8 do
edital, cujo dispõe que o custo de operacionalização e uso do sistema eletrônico ficará a cargo do
licitante vencedor, mediante pagamento de taxa percentual à provedora da plataforma. Impende
registrar que tal previsão não encontra amparo legal na Lei nº 14.133/2021 e atua como um ônus
financeiro que restringe a participação, além de transferir ao particular uma despesa
administrativa própria do órgão licitante, não sendo cabível a transferência do sobredito encargo
de responsabilidade do ente municipal para o licitante que se sagrar vencedor do certame, razão




                                                                                                           Para verificar a validade das assinaturas, acesse https://portoferreira.1doc.com.br/verificacao/3EF2-06BA-AC02-E400 e informe o código 3EF2-06BA-AC02-E400
pela qual pugna-se igualmente pelo afastamento do previsto no item em voga.

5-) DOS PEDIDOS
Diante do exposto, requer-se: a) O recebimento e processamento da presente impugnação; b) A
suspensão do certame para a retificação dos pontos apontados, especialmente ante a necessidade
de indicação de cláusulas no certame público em relação a necessidade de apresentação de
planilha de custos e verificação da exequibilidade da proposta, bem como a necessidade da
indicação de uma matriz de riscos na presente licitação, sob pena de anulação do edital; c) Caso a
alteração modifique a formulação das propostas, que seja feita a republicação do edital com a
reabertura integral dos prazos legais, conforme determina o art. 55, §1º, da Lei Federal nº
14.133/2021.

6-) DA ANÁLISE E JULGAMENTO
Em análise à impugnação apresentada na qualidade de pessoa física em nome de Mateus Sequeira
Cardeal, brasileiro, solteiro, regularmente inscrito sob o CPF nº 501.615.368-08, referente ao
Processo Administrativo nº 3.721/2026, passa-se à apreciação dos argumentos apresentados.
a-) Das omissões e dubiedades na regulamentação da participação em consórcio (item 7.10);
Cadastramento e Operação no Sistema (BLL): Sendo o consórcio uma associação temporária sem
personalidade jurídica própria, o edital é omisso quanto ao procedimento de lances. Apenas a
empresa líder deverá se credenciar e operar o sistema eletrônico, ou todas as consorciadas
devem possuir cadastro ativo na plataforma para a validação da proposta?
Caso o consórcio já esteja formalmente constituído e possua CNPJ próprio, o cadastro e a operação
na plataforma são realizados em nome do próprio consórcio, utilizando esse CNPJ específico. Caso
o consórcio ainda não esteja formalmente constituído, as empresas deverão eleger uma líder, que
                                                                                                           Assinado por 1 pessoa: EDSON CARLOS PEREIRA




será responsável pelo cadastro na plataforma, envio da proposta, participação nos lances e
representação do consórcio durante a sessão eletrônica.
Apresentação de Documentos de Habilitação: O item 7.10.3 exige o compromisso de
constituição. Contudo, há omissão regulatória sobre os documentos de regularidade fiscal,
trabalhista e jurídica. A exigência de regularidade fiscal e trabalhista será integralmente aplicada
a cada uma das empresas consorciadas, isoladamente, sob pena de inabilitação do grupo?
O item 7.10.3 estabelece que as pessoas jurídicas que participarem reunidas em consórcio deverão
apresentar além dos demais documentos exigidos no edital, comprovação de compromisso
público de constituição de consórcio. Assim, cada empresa consorciada deverá apresentar a
totalidade dos documentos exigidos para habilitação, sendo certo que a inabilitação de uma das
empresas inabilita o consórcio.
                                                                                                       4
                     MUNICÍPIO DE PORTO FERREIRA
                         SECRETARIA DE GESTÃO
                   DIVISÃO DE LICITAÇÃO E CONTRATOS

Garantia de Proposta: Sendo o consórcio solidário (item 7.10.2), o instrumento de garantia
poderá ser emitido em nome de apenas uma das consorciadas (notadamente a líder) ou deverá,
obrigatoriamente, fazer menção expressa a todas as integrantes do consórcio?
O edital não prevê a exigência de apresentação de garantia da proposta, sendo exigida somente a
garantia da contratação, a ser apresentada pela licitante vencedora do certame, conforme
definido no item 4.8 do Anexo I do edital. No caso de participação em consórcio, a garantia
contratual poderá ser apresentada em nome da empresa líder, assim como poderá conter
infomações adicionais sobre a constituição do consórcio a depender da modalidade escolhida ou
das regras da instituição emissora.
Soma de Índices de Habilitação Econômico-Financeira: O item 7.10.4 prevê o somatório de




                                                                                                                           Para verificar a validade das assinaturas, acesse https://portoferreira.1doc.com.br/verificacao/3EF2-06BA-AC02-E400 e informe o código 3EF2-06BA-AC02-E400
valores. Porém, carece de regulamentação a metodologia contábil. O acréscimo de 15% previsto
no item 7.10.4.1 incidirá cumulativamente sobre todos os índices liquidez (geral e corrente) e
capital de giro, ou apenas sobre o patrimônio líquido mínimo exigido?
O acréscimo incidirá na comprovação de capital mínimo no valor de R$ 919.385,28,28, conforme
previsto nos itens 1.4.2, 1.4.2.1 e 1.4.2.1.1. do anexo II do edital:
    “1.4.2. comprovação de capital mínimo no valor de R$ 919.385,28 (novecentos e dezenove mil, trezentos e
    oitenta e cinco reais e vinte e oito centavos) equivalente a 10% do valor estimado da licitação, devendo a
    comprovação ser feita relativamente à data da apresentação das propostas, na forma da Lei, admitida à
    atualização para esta data através de índices oficiais.
           1.4.2.1. No caso de consórcio de empresas, para efeito de habilitação econômico-financeira será
           observado o somatório dos valores de cada consorciado.
           1.4.2.1.1. Se o consórcio não for formado integralmente por microempresas ou empresas de pequeno
           porte, haverá um acréscimo de 15% (quinze por cento) para o consórcio em relação ao valor exigido para
           os licitantes individuais.”

Registra-se que a ausência de respostas objetivas a essas questões e maiores informações e
diretrizes sobre a possível formação de consórcio no bojo do edital, impede a formulação segura
das propostas e viola o princípio do julgamento objetivo contido no art. 5º da legislação em
comento, razão pela qual é imprescindível um maior esclarecimento por parte do ente municipal
concernente as cláusulas editalícias afetas a possibilidade de formação de consórcio no certame.
As atuais cláusulas editalícias que norteiam a participação de consórcios em licitações no Município
de Porto Ferreira foram elaboradas conforme orientações do Tribunal de Contas do Estado, em
análise prévia de edital específico.
b-) Da ausência de planilha de composição de custos e critérios objetivos de exequibilidade;
O edital de licitação prevê a realização de diligência por parte do Pregoeiro para fins de
comprovação da exequibilidade das propostas, conforme itens a seguir (Seção II, item 10- do
                                                                                                                           Assinado por 1 pessoa: EDSON CARLOS PEREIRA




Julgamento da Proposta)
    “10.6. No caso de bens e serviços em geral, é indício de inexequibilidade das propostas valores inferiores a 50%
    (cinquenta por cento) do valor orçado pela Administração.
           10.6.1. A inexequibilidade, na hipótese de que trata o caput, só será considerada após diligência do
           pregoeiro, que comprove:
              10.6.1.1. que o custo do licitante ultrapassa o valor da proposta; e 10.6.1.2. inexistirem custos de
              oportunidade capazes de justificar o vulto da oferta.”
              “10.8. Se houver indícios de inexequibilidade da proposta de preço, ou em caso da necessidade de
              esclarecimentos complementares, poderão ser efetuadas diligências, para que a empresa comprove
              a exequibilidade da proposta.”



                                                                                                                       5
                  MUNICÍPIO DE PORTO FERREIRA
                      SECRETARIA DE GESTÃO
                DIVISÃO DE LICITAÇÃO E CONTRATOS

c-) Da falta de exigência de garantia de proposta e mecanismos assecuratórios;
O artigo 58 da Lei 14.133/2021 traz a possibilidade da exigência de apresentação de garantia da
proposta como requisito de pré-habilitação. Contudo, a lei não traz a exigência como um dever, e
sim como uma possibilidade de utilização, conferindo à Administração o poder discricionário na
adoção do dispositivo, conforme conveniência.
d-) Da ausência de matriz de riscos em contrato de alta complexidade e vulto estimado;
O §3º do artigo 22 da Lei 14.133/2021 traz a obrigatoriedade de o edital de licitação contemplar
matriz de alocação de riscos entre o contratante e o contratado somente nos casos de contratações
de obras e serviços de grande vulto, ou seja, aqueles cujo valor estimado supera R$ 200.000.000,00




                                                                                                         Para verificar a validade das assinaturas, acesse https://portoferreira.1doc.com.br/verificacao/3EF2-06BA-AC02-E400 e informe o código 3EF2-06BA-AC02-E400
(duzentos milhões de reais) ou forem adotados os regimes de contratação integrada e semi-
integrada, o que não é o caso do objeto da presente licitação.
e-) Do repasse dos custos do sistema (bll) ao licitante.
Os custos de operacionalização do sistema não são definidos pela Administração, e sim pela
plataforma BLL Compras, sistema eletrônico adotado pela Administração Municipal. Ressaltamos
que não há qualquer vedação na lei 14.133/2021 na utilização de sistema eletrônico privado pelos
órgãos públicos.

7-) DA DECISÃO
Isto posto, conheço da impugnação apresentada por MATEUS SEQUEIRA CARDEAL, brasileiro, solteiro,
pessoa física regularmente inscrito sob o CPF nº 501.615.368-08, para no mérito, decidir pelo
INDEFERIMENTO dos pedidos apresentados nos termos da legislação pertinente, mantendo-se
inalterado o Edital.

Intime-se o impugnante.

                               Porto Ferreira, 10 de junho de 2026.




                                       Edson Carlos Pereira
                                             Pregoeiro
                                                                                                         Assinado por 1 pessoa: EDSON CARLOS PEREIRA




                                                                                                     6
                                               VERIFICAÇÃO DAS
                                                 ASSINATURAS


                        Código para verificação: 3EF2-06BA-AC02-E400


Este documento foi assinado digitalmente pelos seguintes signatários nas datas indicadas:


     EDSON CARLOS PEREIRA (CPF 277.XXX.XXX-43) em 10/06/2026 17:54:46 GMT-03:00
     Papel: Parte
     Emitido por: Sub-Autoridade Certificadora 1Doc (Assinatura 1Doc)




 Para verificar a validade das assinaturas, acesse a Central de Verificação por meio do link:


               https://portoferreira.1doc.com.br/verificacao/3EF2-06BA-AC02-E400
