Mediador - Extrato Convenção Coletiva                                      https://www3.mte.gov.br/sistemas/mediador/Resumo/ResumoVisuali...




                                               CONVENÇÃO COLETIVA DE TRABALHO 2025/2026

          NÚMERO DE REGISTRO NO MTE:         SP006321/2025
          DATA DE REGISTRO NO MTE:           09/06/2025
          NÚMERO DA SOLICITAÇÃO:             MR009725/2025
          NÚMERO DO PROCESSO:                10260.211360/2025-94
          DATA DO PROTOCOLO:                 30/05/2025


          Confira a autenticidade no endereço http://www3.mte.gov.br/sistemas/mediador/.


          SINDICATO DAS EMPRESAS DE LIMPEZA URBANA NO EST S PAULO, CNPJ n. 67.978.288/0001-44, neste ato representado(a)
          por seu Membro de Diretoria Colegiada, Sr(a). PEDRO RONALD MARANHAO BRAGA BORGES;

          E

          SIND DOS EMPR RM EMP ASS CON LIMP UR ARA SCAR MAT E REG, CNPJ n. 00.634.573/0001-77, neste ato representado(a)
          por seu Procurador, Sr(a). FERNANDA BALDUINO BOMBARDA;

          celebram a presente CONVENÇÃO COLETIVA DE TRABALHO, estipulando as condições de trabalho previstas nas cláusulas
          seguintes:

          CLÁUSULA PRIMEIRA - VIGÊNCIA E DATA-BASE

          As partes fixam a vigência da presente Convenção Coletiva de Trabalho no período de 01º de março de 2025 a 28 de fevereiro de
          2026 e a data-base da categoria em 01º de março.


          CLÁUSULA SEGUNDA - ABRANGÊNCIA

          A presente Convenção Coletiva de Trabalho abrangerá a(s) categoria(s) profissional dos empregados de empresas de asseio e
          conservação com atividade no setor de limpeza urbana (coleta e transporte de resíduos domiciliares, hospitalares e
          industriais, limpeza, varrição e conservação de vias, logradouros públicos, bocas de lobo, e ramais de ligação, centrais de
          tratamento; destinação final de resíduos em usinas de compostagem e reciclagem, incineração, transbordos, aterros
          sanitários domiciliares e industriais e serviços congêneres, com abrangência territorial em Américo Brasiliense/SP,
          Araraquara/SP, Boa Esperança do Sul/SP, Bocaina/SP, Dourado/SP, Ibaté/SP, Ibitinga/SP, Jaboticabal/SP, Jaú/SP, Matão/SP,
          Ribeirão Bonito/SP e Taquaritinga/SP.


                                              SALÁRIOS, REAJUSTES E PAGAMENTO
                                                  REAJUSTES/CORREÇÕES SALARIAIS

          CLÁUSULA TERCEIRA - REAJUSTE SALARIAL


          Os salários cujas remunerações sejam inferiores a R$ 10.041,37 (dez mil, quarenta e um reais e trinta e sete
          centavos) serão reajustados, a partir de 01/março/2025, de acordo com a seguinte consideração:

          Sobre os salários, vigentes em 01/março/2024, será aplicado o percentual de reajuste de 5,5% (cinco e meio por
          cento).

          Os salários cujas remunerações sejam superiores a R$ 10.041,37 (dez mil, quarenta e um reais e trinta e sete
          centavos) dar-se-á por livre negociação.

          1- Prazo para Início do Pagamento dos Salários com Reajuste

          As empresas poderão pagar as diferenças relativas ao salário e benefício do mês de março/25, juntamente com a
          folha salarial de abril/25, até o 5º (quinto) dia útil do mês de maio/25.


                                            PAGAMENTO DE SALÁRIO – FORMAS E PRAZOS

          CLÁUSULA QUARTA - ATRASO DE PAGAMENTO DOS SALÁRIOS


          O descumprimento dos prazos de pagamentos abaixo, acarretará às empresas a pena de multa de 1 (hum) dia de
          salário, por dia de atraso, paga a partir do 5º (quinto) dia útil do mês subsequente, independentemente das
          penalidades previstas na legislação:

          a) Salário: Até o 5º (quinto) dia útil de cada mês.

          b) Décimo Terceiro Salário: Até o dia vinte de dezembro de cada ano.



1 of 22                                                                                                                        09/06/2025, 16:43
Mediador - Extrato Convenção Coletiva                                    https://www3.mte.gov.br/sistemas/mediador/Resumo/ResumoVisuali...




          c) Férias: Até 2 (dois) dias antes do início do período de fruição (gozo).

          d) O pagamento do PPR: Será observado de acordo com a previsão constante de norma coletiva específica para
          esse fim.

          e) Entrega dos benefícios (Tíquete Refeição e Vale Alimentação): Será feita juntamente com o pagamento
          salarial, até o quinto dia útil de cada mês.

          Ressalte-se que nas situações em que ocorrerem atrasos motivados pela empresa fornecedora dos tíquetes ou a
          transportadora dos mesmos, desde que até 2 (dois) dias, não haverá incidência de multa.


          CLÁUSULA QUINTA - PAGAMENTO ATRAVÉS DE BANCO


          Sempre que os salários forem pagos através de bancos será assegurado ao empregado intervalo remunerado,
          durante a jornada, para permitir-lhe o recebimento, o qual não poderá coincidir com aquele destinado ao descanso e
          refeição.


                                                          ISONOMIA SALARIAL

          CLÁUSULA SEXTA - ISONOMIA SALARIAL


          Fica garantido que na ocorrência de novos contratos de limpeza urbana, oriundos de processos licitatórios
          ou concessão, as empresas se obrigarão a considerar para a formação de seus preços, o mesmo salário base
          mensal previsto aos empregados varredores, nos valores apresentados nas tabelas previstas na cláusula 7ª, Salários
          Funcionais, àquelas funções operacionais com salários inferiores a este, e, implantá-lo nos locais onde ocorrerem
          tais fatos, ainda que durante a vigência desta Convenção Coletiva de Trabalho.


           OUTRAS NORMAS REFERENTES A SALÁRIOS, REAJUSTES, PAGAMENTOS E CRITÉRIOS PARA CÁLCULO

          CLÁUSULA SÉTIMA - SALÁRIOS FUNCIONAIS


          Os empregados, lotados na mão de obra direta das funções ou atividades, infra discriminadas, perceberão a
          remuneração correlacionada, desde que satisfeita a frequência integral mensal bem como as condições
          convencionadas para os pagamentos ou fornecimento de cada parcela.

          A) Salários funcionais para empresas que concederam reajuste salarial de 9,5% (nove e meio por cento) em
          2015.

                                                       Varredores/ Serventes                       Operador de
                                         Coletores/   de Usina de Tratamento   Operador de      Roçadeira, Operador
                   mar/25
                                         Bueristas     de Lixo e Transbordo Máquina de Aterro     de Motoserra e
                                                             Municipal                              Capinador
          Salário mensal              R$1.724,40            R$1.662,36          R$2.691,38          R$1.724,40
                                  40 % salário-mínimo   20% salário-mínimo   20% salário-mínimo 20% salário-mínimo
          Insalubridade mensal          federal               federal             federal             federal
          Tíquete-refeição mensal      R$483,68              R$483,68             483,68             R$483,68
          Vale Alimentação
          mensal                       R$241,85              R$241,85            R$241,85            R$241,85

          O tíquete refeição e o vale alimentação, poderão ser unificados e pagos mensalmente, hipótese em que do valor total
          ter-se-á 1/3 correspondente ao vale alimentação e 2/3 correspondentes ao tíquete-refeição.

          B) Salários funcionais para empresas que concederam reajuste salarial de 8,5% (oito e meio por cento) em
          2015.

                                                         Varredores/ Serventes                       Operador de
                                        Coletores/      de Usina de Tratamento   Operador de      Roçadeira, Operador
                   mar/25
                                        Bueristas        de Lixo e Transbordo Máquina de Aterro     de Motoserra e
                                                               Municipal                              Capinador
          Salário mensal                R$1.708,65            R$1.647,21          R$2.666,81          R$1.708,65
                                    40 % salário-mínimo   20% salário-mínimo   20% salário-mínimo 20% salário-mínimo
          Insalubridade mensal            federal               federal             federal             federal



2 of 22                                                                                                                  09/06/2025, 16:43
Mediador - Extrato Convenção Coletiva                                   https://www3.mte.gov.br/sistemas/mediador/Resumo/ResumoVisualiza...


            Tíquete-refeição
            mensal                        R$479,25               R$479,25               R$479,25              R$479,25
            Vale Alimentação
            mensal                        R$239,64               R$239,64               R$239,64              R$239,64

            O tíquete refeição e o vale alimentação, poderão ser unificados e pagos mensalmente, hipótese em que do valor total
            ter-se-á 1/3 correspondente ao vale alimentação e 2/3 correspondentes ao tíquete-refeição.


            CLÁUSULA OITAVA - ADMISSÕES APÓS DATA BASE


            Não havendo paradigma de função, os empregados admitidos após 01/março/2024 receberão, assim como as
            empresas constituídas após essa data concederão, o reajuste, previsto na cláusula Reajuste Salarial, de forma
            proporcional, na base 1/12 (hum doze avos) por mês de serviço.



                                        GRATIFICAÇÕES, ADICIONAIS, AUXÍLIOS E OUTROS
                                                      ADICIONAL DE HORA-EXTRA

            CLÁUSULA NONA - DIA DO TRABALHADOR DA LIMPEZA URBANA


            Fica preservada a data de 16 de maio como sendo o “DIA DO TRABALHADOR DA LIMPEZA URBANA”.

            1 - Os empregados lotados na mão-de-obra direta, conforme funções definidas na cláusula “Salários Funcionais”,
            receberão as horas laboradas nesse dia como extraordinárias, com 50% (cinquenta por cento) de acréscimo sobre a
            hora normal, desde que em dia útil.


            CLÁUSULA DÉCIMA - HORAS EXTRAORDINÁRIAS


            As horas extraordinárias, trabalhadas em dias úteis, serão remuneradas com acréscimo de 50% (cinquenta por
            cento).


                                                  ADICIONAL DE TEMPO DE SERVIÇO

            CLÁUSULA DÉCIMA PRIMEIRA - ADICIONAL DE QUINQUÊNIO


            Tendo em vista a renegociação desta cláusula, na norma convencionada do período relativo a 01/março/1999 a 29/
            fevereiro/2001, ficam convalidadas as seguintes condições:

            O percentual referente ao adicional de quinquênio que corresponde a 5% para todo empregado que contar ou
            completar 5 (cinco) anos ininterruptos na empresa, será mantido para os empregados que até abril/99 já tivessem
            adquirido o tempo necessário para o recebimento de tal direito.

            A partir de 01/abril/1999, somente os empregados que já contavam com quinquênio completado é que têm direito a
            manutenção do valor do adicional de quinquênio. Os empregados que, em 01/abril/1999, ainda não tivessem
            completado o quinquênio, não têm direito ao adicional de quinquênio, que, porventura, viesse ou venha a
            ser completado.


                                                     ADICIONAL DE INSALUBRIDADE

            CLÁUSULA DÉCIMA SEGUNDA - ADICIONAL DE INSALUBRIDADE


            Serão pagos os seguintes graus de insalubridade:

            a) Para os empregados lotados na mão-de-obra direta de: varrição de limpeza de vias e logradouros públicos, usinas
            de tratamento de lixo e transbordo municipal, operador de máquina de aterro, operador de Roçadeira, operador de
            Motoserra e capinador: grau médio, que corresponde a 20% (vinte por cento) do salário-mínimo federal.

            b) Para os empregados que exerçam a função de coletores e bueristas: grau máximo, que corresponde a 40%


3 of 22                                                                                                                   09/06/2025, 16:43
Mediador - Extrato Convenção Coletiva                                     https://www3.mte.gov.br/sistemas/mediador/Resumo/ResumoVisualiza...


            (quarenta por cento) do salário-mínimo federal.

            Considerando que os adicionais de insalubridade, previstos em convenção foram negociados sem base em laudo
            pericial e não tem por finalidade gerar reconhecimento de exposição da atividade a agentes insalubres, as partes
            estabelecem que:

            a) Os adicionais, já previstos, continuarão sendo pagos normalmente.

            b) O mero pagamento do adicional de insalubridade não gerará automaticamente nenhuma contribuição
            previdenciária de aposentadoria especial, Lei 8.213/91, exceto no caso da existência de laudo pericial individual
            referente ao trabalhador quando do requerimento da sua aposentadoria.

            c) O pagamento do adicional de insalubridade também não será impedimento para a realização de horas extras, nos
            limites legais, sendo desnecessário requerimento prévio por parte da empresa às autoridades do Ministério do
            Trabalho.


                                                                  PRÊMIOS

            CLÁUSULA DÉCIMA TERCEIRA - PRÊMIOS


            Os prêmios de qualquer natureza incorporarão os salários para efeito de férias, 13º salário e F.G.T.S.


                                           PARTICIPAÇÃO NOS LUCROS E/OU RESULTADOS

            CLÁUSULA DÉCIMA QUARTA - PLANO DE PARTICIPAÇÃO NOS RESULTADOS


            Considerando que a participação dos trabalhadores nos resultados da empresa, conforme os ditames da Lei nº
            10.101, de 19 de dezembro de 2000, busca o incentivo à produtividade, nos termos do artigo 7º, Inciso XI, da
            Constituição.

            Considerando que a busca da melhoria da produtividade é alvo primordial a ser atingido pela empresa, que para isso
            deve contar com a imprescindível adesão do trabalhador às metas objetivadas.

            Considerando que desde 1996, o Programa de Participação em Resultados (PPR) tem tido sua implantação
            recomendada em cláusula específica de sucessivas Convenções Coletivas.

            As partes resolvem estabelecer o prazo até 31 de julho de 2025 para que as empresas que ainda não tenham
            implantado qualquer plano venham a fazê-lo, para isso podendo optar tanto pelo modelo de PPR já desenvolvido
            pelo SELUR quanto por outro que venham a negociar com o SINDICATO PROFISSIONAL convenente.

            Caso a negociação aqui referida venha a sofrer impasse, este devidamente comprovado, as partes desde já elegem
            como mediadores o SELUR (Sindicato das Empresas de Limpeza Urbana no Estado de São Paulo) e a FEMACO
            (Federação dos Trabalhadores em Serviços, Asseio e Conservação Ambiental, Urbana e Áreas Verdes no Estado de
            São Paulo), assegurando-se a presença das partes nos trabalhos.

            Se ainda assim persistir frustrada a negociação, fica avençada a multa de caráter indenizatório de 70% (setenta por
            cento) do salário do empregado abrangido por essa Convenção, a ser paga em 2 parcelas de 35% (trinta e cinco por
            cento) em cada semestre.

            As parcelas semestrais serão pagas da seguinte forma: 1ª (primeira) parcela até o 5º (quinto) dia útil de agosto de
            2025 e a 2º (segunda) parcela até o 5º (quinto) dia útil e fevereiro de 2026.


                                                          AUXÍLIO ALIMENTAÇÃO

            CLÁUSULA DÉCIMA QUINTA - TÍQUETE REFEIÇÃO


            As empresas fornecerão Tíquetes-Refeição, mensal e gratuitamente, aos empregados, juntamente com o pagamento
            dos salários, cujos valores não terão qualquer incidência ou integração salarial. As empresas também poderão
            satisfazer a obrigação da concessão de Tíquete refeição ou Vale Alimentação, através do fornecimento do crédito
            desses benefícios, usando os CARTÕES MAGNETIZADOS das empresas fornecedoras desses sistemas de
            refeições e alimentação, dado o atual estágio do avanço tecnológico do sistema de cartões nas redes de
            estabelecimentos de alimentos em todo o país.




4 of 22                                                                                                                     09/06/2025, 16:43
Mediador - Extrato Convenção Coletiva                                     https://www3.mte.gov.br/sistemas/mediador/Resumo/ResumoVisualiza...



            1 - Para efeito da quantidade, a ser distribuída, a empresa fará a apuração das faltas injustificadas ocorridas, no mês
            imediatamente anterior ao de referência dos salários, sendo que para cada falta injustificada corresponderá a
            diminuição de 1 (hum) tíquete-refeição.

            2 - Os tíquetes-refeição serão concedidos durante o período do efetivo trabalho e também:

            a) Nas faltas atestadas por doença, limitado a 150 dias.

            b) Nas faltas atestadas por acidente do trabalho, bem como durante o período de afastamento das empregadas em
            gozo de licença maternidade, limitado a 150 dias.

            c) No período do gozo de férias.

            3 - O valor do tíquete-refeição deverá ser reajustado, com vigência a partir da competência março/2025, em 5,87%
            (cinco inteiros e oitenta e sete centésimos por cento) sobre o valor vigente na competência março/2024. O valor
            total mensal do tíquete-refeição, a partir da competência março/2025 para 25 vales será nos valores apresentados
            nas tabelas previstas na cláusula 7ª, Salários Funcionais, pagos a partir da competência março/2025.

            A diferença relativa ao benefício do mês de março/25, deverão ser pagos juntamente com a folha salarial de abril/25,
            até o 5º (quinto) dia útil do mês de maio/25.

            As empresas poderão por questão de facilidade operacional, entregar quantidade menor de tíquetes, ajustando os
            valores faciais de forma a preservar o valor total mensal a ser entregue, conforme a proporção da diminuição no item
            1.

            4 – Caso a empresa forneça refeição gratuita aos seus empregados, em refeitório próprio ou terceirizado, ouvido o
            sindicato laboral sobre as condições de instalações, a empresa estará excepcionalmente desobrigada de lhes
            fornecer o tíquete refeição correspondente.


            CLÁUSULA DÉCIMA SEXTA - VALE ALIMENTAÇÃO


            As empresas fornecerão vales-alimentação, mensal e gratuitamente, aos empregados, juntamente com o pagamento
            dos salários, cujos valores não terão qualquer incidência ou integração salarial.

            1 - Para efeito da quantidade, a ser distribuída, a empresa fará a apuração das faltas injustificadas ocorridas no mês
            imediatamente anterior ao de referência dos salários, sendo que para cada falta injustificada corresponderá a
            diminuição de 1 (hum) vale-alimentação.

            2 - Os vales-alimentação serão fornecidos também durante os períodos de gozo de férias e eventuais afastamentos
            por doença ou acidente do trabalho, bem como durante o período de afastamento das empregadas em gozo de
            licença maternidade, limitado a 150 (cento e cinquenta) dias.

            3 - O valor do Vale Alimentação deverá ser reajustado, com vigência a partir da competência março/2025, em 5,87%
            (cinco inteiros e oitenta e sete centésimos por cento) sobre o valor vigente na competência março/2024. O valor
            total mensal, a partir da competência março/2025 para 25 vales será nos valores apresentados nas tabelas previstas
            na cláusula 7ª, Salários Funcionais, pagos a partir da competência março/2025.

            A diferença relativa ao benefício do mês de março/25, deverão ser pagos juntamente com a folha salarial de abril/25,
            até o 5º (quinto) dia útil do mês de maio/25.

            As empresas poderão por questão de facilidade operacional, entregar quantidade menor de tíquetes, ajustando os
            valores faciais de forma a preservar o valor total mensal a ser entregue, conforme a proporção da diminuição no item
            1.

            4 - As empresas e a entidade profissional poderão firmar acordo coletivo para substituir o fornecimento do vale
            alimentação pelo fornecimento de cesta de alimentos “in natura” com quantidade e diversidade de alimentos que
            atenda ao interesse das partes no acordo. O eventual acordo coletivo também poderá alterar os valores da
            remuneração (salário-base e /ou tíquete-refeição) em substituição ao vale alimentação; tudo conforme as partes
            vierem a se conciliar.


                                                          AUXÍLIO TRANSPORTE

            CLÁUSULA DÉCIMA SÉTIMA - VALE TRANSPORTE-ESTUDANTE




5 of 22                                                                                                                       09/06/2025, 16:43
Mediador - Extrato Convenção Coletiva                                    https://www3.mte.gov.br/sistemas/mediador/Resumo/ResumoVisualiza...



            Aos empregados que estejam estudando, exceção feita àqueles em período de experiência, serão concedidos dois
            vales transporte/dia para uso específico no deslocamento de ida e vinda ao estabelecimento escolar.

            Para o recebimento desse benefício, o empregado por ele abrangido deverá:

            a) comprovar sua matrícula escolar e;

            b) mensalmente apresentar à empresa atestado de frequência à escola.

            Parágrafo Único: Se o atestado mensal referido no caput apontar a não utilização do total de vales transporte
            entregues no período, poderá a empresa proceder ao desconto dos vales não utilizados na entrega a ser feita para o
            período subsequente.


                                                            AUXÍLIO SAÚDE

            CLÁUSULA DÉCIMA OITAVA - CONVÊNIO MÉDICO HOSPITALAR


            As empresas deverão implantar um plano de Convênio Médico, que atenda o empregado e seus dependentes ou, no
            mínimo o próprio empregado, de adesão opcional.

            O plano médico e hospitalar, no valor de R$203,00 (duzentos e três reais) por vida, deve proporcionar atendimento
            quanto aos serviços médicos disponibilizados aos usuários, em relação a atendimentos ambulatoriais de clínicas
            gerais e especialidades médicas, atendimentos hospitalares, compreendendo internações (quando a situação clínica
            exigir), atendimentos de emergência em pronto socorro e ainda os serviços médicos complementares de exames
            laboratoriais e radiológicos, bem como atendimentos para trabalhos de parto, tanto natural como em cirurgia, entre
            outros atendimentos que normalmente são cobertos nos chamados planos "standard".

            As despesas de custeio do Convênio Médico serão rateadas da seguinte forma:

            O empregado, optante pelo convênio, pagará 2,5% (dois e meio por cento) do seu salário, através de desconto na
            folha de pagamento, para participar do convênio, e mais:

            1 dependente – desconto de 2,0% do salário por dependente;

            2 dependentes - desconto de 1,8% do salário por dependente;

            3 dependentes - desconto de 1,7% do salário por dependente;

            4 ou mais dependentes - desconto de 1,6% do salário por dependente.

            O desconto máximo dos empregados e seus dependentes previsto nesta cláusula, estará limitado ao percentual de
            8,9% (oito vírgula nove por cento).

            O saldo resultante da despesa total mensal do convênio após deduzida a importância oriunda do desconto salarial
            dos empregados será custeado pela empresa.

            Poderão as empresas futuramente rever, conjuntamente com o Sindicato Profissional, as condições estabelecidas
            neste item.


                                                           AUXÍLIO CRECHE

            CLÁUSULA DÉCIMA NONA - AUXÍLIO CRECHE


            As empresas pagarão, a título de Auxílio Creche, para as empregadas mães de filhos, com até 05 (cinco) anos de
            idade, o valor correspondente a 30% (trinta por cento) do valor do salário base do varredor.

            1 - A forma de reajuste acompanhará a mesma porcentagem e periodicidade de alteração do referido salário do
            Varredor.

            2 - As empresas ficam isentas da manutenção de creches próprias ou ainda de firmarem convênios creche para o
            atendimento dos filhos de empregadas mães.


                                                           SEGURO DE VIDA




6 of 22                                                                                                                    09/06/2025, 16:43
Mediador - Extrato Convenção Coletiva                                    https://www3.mte.gov.br/sistemas/mediador/Resumo/ResumoVisualiza...


            CLÁUSULA VIGÉSIMA - SEGURO DE VIDA


            As empresas concederão seguro de vida, gratuitamente, a todos os seus empregados, sendo que as apólices de
            seguro deverão proporcionar cobertura por morte do empregado em decorrência de causa natural ou acidental, bem
            como invalidez permanente. No caso de qualquer uma destas ocorrências a cobertura será de 06 (seis) vezes o
            menor salário funcional.


                                                            OUTROS AUXÍLIOS

            CLÁUSULA VIGÉSIMA PRIMEIRA - CONVÊNIO FARMÁCIAS/DROGARIAS


            As empresas se obrigam a firmar convênios com farmácias ou drogarias próximas dos locais de trabalho, objetivando
            descontos na compra de medicamentos por seus empregados, com o consequente desconto em folha de
            pagamento.


            CLÁUSULA VIGÉSIMA SEGUNDA - SERVIÇOS ASSISTENCIAIS - BENEFÍCIO SOCIAL SINDICAL


            As Entidades Sindicais prestarão indistintamente a todos os trabalhadores subordinados a esta Convenção Coletiva
            de Trabalho serviços assistenciais nos casos de: nascimento de filho, acidente do trabalho, falecimento, enfermidade
            / aposentadoria por invalidez / incapacitação total e permanente para o trabalho por meio de organização Gestora
            especializada e aprovada pela Entidade Sindical Patronal. Os valores dos benefícios se dão conforme tabela abaixo:

                 BSS - BENEFÍCIO SOCIAL SINDICAL - LIMPEZA URBANA
                        Tipo de benefício           Parcelas   Valor
            Natalidade                                 1      R$529,35
            Falecimento - Serviço Funeral*             1     R$4.234,80
            Falecimento - Financeiro Imediato**        1      R$635,22
            Falecimento - Pré-inventário               1      R$635,22
            Falecimento / Incapacitação - Benefício
                                                               12       R$698,74
            Alimentar
            Falecimento / Incapacitação - Renda
                                                               12       R$561,11
            Mensal
            Falecimento / Incapacitação - Reembolso
                                                               1       R$1.058,70
            Rescisão***
            E diversos outros benefícios conforme Manual de Procedimentos
            Operacionais.
                                      OBSERVAÇÕES:
            * Para o trabalhador, cônjuge comprovado e filhos menores.
            ** Para o cônjuge comprovado e filhos menores.
            *** Para a empresa, após família receber a 1ª parcela.



            Parágrafo Primeiro: Os valores, requisitos, penalidades e forma da prestação do serviço assistencial estão
            previstos no Manual de Procedimentos Operacionais e parte integrante desta cláusula, disponível no
            site www.beneficiosocialsindical.com.br.

            Parágrafo Segundo: Para efetiva viabilidade financeira deste benefício, a partir da assinatura desta convenção, as
            empresas, inclusive àquelas que oferecem qualquer benefício análogo, compulsoriamente, a título de contribuição
            social, recolherão até o dia 10 (dez) de cada mês o valor total de R$ 14,08 (quatorze reais e oito centavos) por
            trabalhador que possua, exclusivamente, por meio de boleto disponibilizado pela gestora BSS – Benefício Social
            Sindical, no site https://portal.beneficiosocialsindical.com.br. Conforme decisão em assembleia dos trabalhadores, os
            empregadores poderão descontar mensalmente, de cada trabalhador, em folha de pagamento, a importância
            de R$7,04 (sete reais e quatro centavos).

            Parágrafo Terceiro: Fica garantido o direito de oposição ao referido desconto aos empregados não associados, no
            prazo de 10 (dez) dias que anteceder ao primeiro desconto e, que deverá ser manifestado pessoalmente pelo



7 of 22                                                                                                                     09/06/2025, 16:43
Mediador - Extrato Convenção Coletiva                                   https://www3.mte.gov.br/sistemas/mediador/Resumo/ResumoVisualiza...


            trabalhador interessado em carta de próprio punho na sede da entidade laboral.

            Parágrafo Quarto: Em todas as planilhas de custos e editais de licitações deverão constar previsão financeira para
            cumprimento desta assistência social a fim que seja preservado o patrimônio jurídico dos trabalhadores, em
            consonância com o Artigo 444 da CLT.

            Parágrafo Quinto: O presente serviço social não tem natureza salarial, por não se constituir em contraprestação de
            serviços, tendo caráter compulsório e ser eminentemente assistencial. Sempre que necessário à comprovação do
            cumprimento da Convenção Coletiva de Trabalho e nas homologações trabalhistas, deverá ser apresentado o
            certificado de regularidade desta cláusula, à disposição no site https://portal.beneficiosocialsindical.com.br.



                            CONTRATO DE TRABALHO – ADMISSÃO, DEMISSÃO, MODALIDADES
                                              NORMAS PARA ADMISSÃO/CONTRATAÇÃO

            CLÁUSULA VIGÉSIMA TERCEIRA - DENOMINAÇÃO FUNCIONAL


            As empresas anotarão na Carteira de Trabalho, o efetivo cargo ocupado pelo empregado, principalmente nas
            funções objeto do contrato operacional, dando preferência às denominações usuais de “COLETOR”, “VARREDOR”,
            “SERVENTE DE USINA”, "OPERADOR DE ROÇADEIRA", "OPERADOR DE MOTO SERRA" e "CAPINADOR",
            ficando coibido, para atividades operacionais bem definidas, a adoção de termos genéricos como Serventes,
            Ajudantes ou Auxiliares de Serviços diversos ou gerais que só serão tolerados em serviços de apoios internos da
            própria empresa.


                                                      DESLIGAMENTO/DEMISSÃO

            CLÁUSULA VIGÉSIMA QUARTA - DISPENSA POR JUSTA CAUSA


            As empresas se obrigam, em caso de dispensa por justa causa, a fornecerem por escrito aos empregados a causa e
            o enquadramento do motivo na CLT, sob pena de, por presunção, ser caracterizada a dispensa imotivada.


            CLÁUSULA VIGÉSIMA QUINTA - INDENIZAÇÃO ADICIONAL DEVIDA NA DESPEDIDA ANTES DA DATA-BASE


            Considerando a característica do setor de limpeza urbana ser de prestação de serviços contínuos à municipalidade,
            no caso de rescisão ou redução contratual por parte do contratante, NÃO será devida a indenização adicional
            equivalente a um salário mensal, no caso de dispensa sem justa causa, conforme determinam as Leis 6.708/79 e Lei
            n° 7.238/84, em ambas no seu artigo 9º.


            CLÁUSULA VIGÉSIMA SEXTA - QUITAÇÃO DAS VERBAS RESCISÓRIAS CONTRATUAIS


            Ultrapassados 30 (trinta) dias do prazo legal para pagamento dos direitos trabalhistas, resultantes da Rescisão
            Contratual, a empresa descumpridora responderá pelo pagamento de multa equivalente ao salário diário percebido
            pelo empregado, por dia de atraso, paga diretamente ao mesmo, até a efetiva quitação das verbas rescisórias. A
            multa será devida a partir do 31º (trigésimo primeiro) dia útil após o prazo legal estabelecido.

            Parágrafo primeiro - As empresas efetuarão as homologações das rescisões contratuais de trabalho acima de um
            ano no Sindicato que tiver sede ou subsede no município de atuação da empresa, sendo certo que o sindicato
            laboral poderá se deslocar até o local, condicionado ao envio prévio pela empresa do termo de rescisão, ou, mesmo,
            por via remota em plataforma digital específica disponibilizada por ele.

            Parágrafo segundo - As empresas comunicarão por escrito ao empregado desligado, conforme previamente
            estabelecido com o Sindicato da categoria, a data e local para quitação da rescisão, fornecendo-lhe cópia da mesma.

            Parágrafo terceiro - Fica estipulada a multa de 1 (hum) dia de salário de cada empregado, paga diretamente ao
            mesmo, toda vez que a empresa marcar a homologação com o mesmo e sem motivo justificado deixar de
            comparecer ao local designado para a homologação.

            Parágrafo quarto - Não serão impedimentos para homologação os seguintes pontos:




8 of 22                                                                                                                   09/06/2025, 16:43
Mediador - Extrato Convenção Coletiva                                    https://www3.mte.gov.br/sistemas/mediador/Resumo/ResumoVisualiza...



            a) Em se tratando de pedido de demissão, com recusa de cumprimento integral ou parcial do aviso prévio por parte
            do empregado, a empresa poderá descontar o valor correspondente nas verbas rescisórias, exceto em relação ao
            saldo salarial referente aos dias trabalhados;

            b) Termo de Rescisão com valor “zerado”, no caso dos valores de débito serem superiores aos valores de crédito do
            empregado.

            Parágrafo quinto – Caso ocorra ressalva pelo sindicato laboral no termo de rescisão, tal ressalva não prejudicará a
            homologação e, consequentemente, o levantamento das verbas rescisórias, ou ainda eventual obtenção de direitos
            trabalhistas ou previdenciários.

            Parágrafo sexto - Fica estipulada a multa de 1 (hum) salário nominal do empregado, paga diretamente ao
            empregado até o 5º (quinto) dia útil do mês subsequente, quando a empresa não efetuar a homologação com o
            mesmo no sindicato profissional, ainda que por via remota, ressalvados os casos em que o sindicato profissional não
            se fizer presente, ao local previamente ajustado com a empresa e o empregado para a homologação.

            Parágrafo sétimo - Fica facultado ao empregado enquadrado no art. 444, parágrafo único, da CLT, mediante
            expressa solicitação ao empregador, a homologação de sua rescisão contratual junto ao sindicato profissional.


                                            MÃO-DE-OBRA TEMPORÁRIA/TERCEIRIZAÇÃO

            CLÁUSULA VIGÉSIMA SÉTIMA - MÃO DE OBRA DE TERCEIROS


            As empresas poderão contratar mão de obra de empresas de trabalho temporário ou de empresas que se dediquem
            a execução de atividades correlatas à limpeza urbana para atender necessidade transitória de substituição de seu
            pessoal regular e permanente ou a acréscimo extraordinário de serviços.

            É de responsabilidade da empresa contratante a exigência do cumprimento por parte da empresa contratada das
            condições básicas de trabalho, especialmente:

            a) Regular registro na CTPS – Carteira de Trabalho e Previdência Social.

            b) Fornecimento de uniformes completos.

            c) Fornecimento de Equipamentos de Proteção Individual (EPIs) adequado à atividade exercida.

            d) Fornecimento de transporte adequado à segurança dos empregados, inclusive atendendo as exigências do
            Código Brasileiro de Trânsito.

            e) Fornecimento de alojamento com vestiários, quando a quantidade de empregados for relevante e a situação exigir.

            f) Recolhimento das contribuições estabelecidas na norma coletiva.

            Parágrafo Primeiro: Fica expressamente proibida a contratação de mão de obra de terceiros através de
            cooperativas.

            Parágrafo Segundo: As empresas, responsáveis pelos contratos com a Prefeitura, assumirão a responsabilidade
            solidária no caso de descumprimento dos direitos trabalhistas, constantes desta convenção.

            Parágrafo Terceiro: A eventual inadimplência, por parte das subcontratadas, sujeitará a contratante solidariamente.


                                                    OUTROS GRUPOS ESPECÍFICOS

            CLÁUSULA VIGÉSIMA OITAVA - COMISSÃO DE CONCILIAÇÃO PRÉVIA


            Deverá ser constituída Comissão de Conciliação Prévia em atendimento à Lei 9.958/2000; para tanto, se estabelece
            o prazo de 60 (sessenta) dias para que o regulamento de funcionamento da Comissão seja deliberado e aprovado
            entre as partes.


                  OUTRAS NORMAS REFERENTES A ADMISSÃO, DEMISSÃO E MODALIDADES DE CONTRATAÇÃO

            CLÁUSULA VIGÉSIMA NONA - RETENÇÃO EXCEDENTE DA CTPS/MULTA




9 of 22                                                                                                                    09/06/2025, 16:43
Mediador - Extrato Convenção Coletiva                                   https://www3.mte.gov.br/sistemas/mediador/Resumo/ResumoVisualiza...



            Será devida, ao empregado, uma multa correspondente a 01 (hum) dia do seu salário base, por dia de atraso, na
            hipótese da empresa reter sua carteira de trabalho por prazo superior a 02 (dois) dias úteis. Excepcionalmente no
            caso da empresa demonstrar que naquele período admitiu mais de 10 (dez) empregados em seu quadro, o prazo
            será dilatado para 03 (três) dias úteis, contando-se após esse prazo o referido atraso.


            CLÁUSULA TRIGÉSIMA - QUITAÇÃO ANUAL DAS VERBAS TRABALHISTAS


            É facultado aos empregados e empregadores, na vigência ou não do contrato de trabalho, firmar o termo de quitação
            anual de obrigações trabalhistas, perante o sindicato dos empregados da categoria, para verificar eventual vício de
            vontade.

            Parágrafo 1º. O termo discriminará as obrigações de dar e fazer cumpridas mensalmente e dele constará a quitação
            anual dada pelo empregado, com eficácia liberatória das parcelas nele especificadas.

            Parágrafo 2º. As empresas que adotarem o termo de quitação, terão como referência o modelo acordado entre
            SELUR e FEMACO.

            Parágrafo 3º. É facultado às empresas firmar quitação anual das verbas trabalhistas, consoante modelo próprio,
            diretamente com os empregados cuja remuneração se dá por livre negociação, conforme parâmetro previsto na
            cláusula quarta da CCT – Reajuste Salarial.

            Parágrafo 4º. Em razão da estrutura que as entidades sindicais terão que criar dentro das instituições, será
            necessário o estudo de uma forma de custeio.



                   RELAÇÕES DE TRABALHO – CONDIÇÕES DE TRABALHO, NORMAS DE PESSOAL E
                                             ESTABILIDADES
                                                  TRANSFERÊNCIA SETOR/EMPRESA

            CLÁUSULA TRIGÉSIMA PRIMEIRA - TRANSFERÊNCIAS


            As empresas ficam obrigadas a comunicar a seus empregados, com antecedência de 48 (quarenta e oito) horas, as
            mudanças de local de trabalho bem como o horário, respeitada a legislação atinente a cada caso. As empresas se
            obrigam a efetuar o pagamento das despesas com condução, antecipadamente, até o primeiro pagamento, em razão
            da transferência de local, caso sejam necessárias conduções excedentes.


                                                            ASSÉDIO MORAL

            CLÁUSULA TRIGÉSIMA SEGUNDA - ASSÉDIO MORAL


            As partes convenentes, declaram repúdio a qualquer forma de assédio moral, vertical ou horizontal, na relação de
            emprego e sindical, desenvolvendo campanhas educativas, no sentido de construir um ambiente de trabalho em que
            empregados e empregadores, incluindo terceiros, sejam tratados com respeito e cortesia mútuos, não praticando
            condutas que causem constrangimento ou intimidação, como ameaças, chantagem, falso testemunho, insultos,
            exposição ao ridículo, ofensas, insinuações, discriminação, seja por raça, nacionalidade, sexo, orientação sexual,
            idade, religião, posição social, opinião, pessoas obesas, convicção política, função, ou qualquer outro fator de
            diferenciação individual.


                        OUTRAS NORMAS REFERENTES A CONDIÇÕES PARA O EXERCÍCIO DO TRABALHO

            CLÁUSULA TRIGÉSIMA TERCEIRA - VESTIÁRIOS


            Nos locais de apoio a serviços onde houver mais de 10 (dez) empregados, as empresas se obrigam dispor de local
            apropriado com armários e sanitários.


            CLÁUSULA TRIGÉSIMA QUARTA - BEBEDOUROS




10 of 22                                                                                                                  09/06/2025, 16:43
Mediador - Extrato Convenção Coletiva                                   https://www3.mte.gov.br/sistemas/mediador/Resumo/ResumoVisualiza...



            As empresas se obrigam a manter água potável, em todas as garagens e pontos de apoio operacional.


                                                    OUTRAS NORMAS DE PESSOAL

            CLÁUSULA TRIGÉSIMA QUINTA - ASSISTENTE SOCIAL


            As empresas, que contarem com mais de 200 (duzentos) empregados, na somatória total de seus quadros
            funcionais, disporão de um (a) Assistente Social para atendimento dos mesmos por meio período e, contando com
            mais de 500 (quinhentos) empregados, disporão de um (a) Assistente Social em período integral.


            CLÁUSULA TRIGÉSIMA SEXTA - PPP - PERFIL PROFISSIOGRÁFICO PREVIDENCIÁRIO


            O fornecimento do PPP será feito em acordo com disposto na Instrução Normativa vigente, obedecendo-se ao que
            for determinado por eventuais instruções que venham a esta substituir.

            Parágrafo Primeiro – O prazo de entrega do PPP é de 5 (cinco) dias úteis contados a partir do protocolo
            (obrigatório) feito pelo empregado na empresa.

            Parágrafo Segundo – A multa pelo descumprimento desta cláusula é de um salário nominal do requerente, valor a
            ele revertido.


            CLÁUSULA TRIGÉSIMA SÉTIMA - LEI GERAL DE PROTEÇÃO DE DADOS


            Considerando que as empresas, na qualidade de empregadoras, são controladoras dos dados pessoais que
            recebem de seus trabalhadores e que o sindicato profissional é o controlador dos dados pessoais recebidos desses
            trabalhadores, dos seus associados, funcionários e dirigentes, e que ambos são responsáveis pelas informações que
            se referem à pessoa, incluindo, mas não somente, a coleta, produção, recepção, reprodução, distribuição,
            transmissão, armazenamento e eliminação dessas informações.

            Considerando que em razão da relação trabalhista e sindical existe obrigação legal de tratamento dos dados
            pessoais dos trabalhadores entre as partes, seja para atendimento dos legítimos interesses dos sindicatos laborais,
            seja para o exercício regular dos direitos dos trabalhadores, nos termos do artigo 10 da Lei 13.709/2018.

            Fica estabelecido que as empresas e sindicatos laborais poderão proceder reciprocamente ao tratamento de dados
            pessoais dos trabalhadores, devendo a empresa fornecê-los ao sindicato laboral, mediante envio de solicitação
            formal de acordo com a lei.

            Em qualquer hipótese, fica garantido a todos os trabalhadores o direito a um correto tratamento dos seus dados
            pessoais antes, durante e após o contrato de trabalho, bem como o direito à confirmação da existência de tratamento
            de seus dados, direito de acesso aos dados, direito de correção dos dados, direito de bloqueio ou eliminação de
            dados desnecessários, excessivos ou tratados em desacordo com a LGPD e o direito de revogação do
            consentimento.


                                                       OUTRAS ESTABILIDADES

            CLÁUSULA TRIGÉSIMA OITAVA - GARANTIAS DE EMPREGO


            Serão garantidos emprego ou salário, nas seguintes situações:

            A) Gestante

            Às empregadas gestantes, até sessenta dias após o retorno da licença compulsória estabelecida na Constituição
            Federal.

            Nesse período não poderá ser concedido férias, somente a pedido da empregada e, na hipótese de rescisão do
            contrato de trabalho sem justa causa, a mesma só terá validade se for celebrada com anuência do SINDICATO
            PROFISSIONAL, independentemente do tempo de serviço.

            B) Serviço Militar



11 of 22                                                                                                                  09/06/2025, 16:43
Mediador - Extrato Convenção Coletiva                                     https://www3.mte.gov.br/sistemas/mediador/Resumo/ResumoVisualiza...



            Aos empregados em idade de prestação do serviço militar, desde o alistamento até a incorporação e nos 90
            (noventa) dias após o desligamento da unidade em que serviu.

            Na hipótese de acordo para rescisão do contrato de trabalho, o mesmo só terá validade se for celebrado com a
            anuência do SINDICATO PROFISSIONAL.

            C) Auxílio-Doença

            Aos empregados afastados do serviço por doença e cujo afastamento seja igual ou maior que 15 (quinze) dias, será
            garantido emprego ou salário por 60 (sessenta) dias a contar da alta médica concedida pelo órgão previdenciário
            competente.

            Parágrafo único – O presente auxílio não se aplica aos empregados que estejam em regime de contrato por prazo
            determinado, no início do afastamento, exceto em caso de doença ocupacional, ou temporário, este regido pela Lei
            6.019/74.

            D) Aposentadoria / Estabilidade

            Aos empregados que contarem com 3 (três) anos ou mais na empresa e estiverem a 6 (seis) meses da aquisição do
            direito de aposentadoria, seja por tempo de serviço ou implemento de idade.

            A caracterização do direito à essa estabilidade provisória depende também da comunicação do empregado à
            empresa, por escrito, sob protocolo, a partir do momento da aquisição do direito até o prazo de 30 dias; após o que o
            direito estará prescrito.



                       JORNADA DE TRABALHO – DURAÇÃO, DISTRIBUIÇÃO, CONTROLE, FALTAS
                                                          DURAÇÃO E HORÁRIO

            CLÁUSULA TRIGÉSIMA NONA - OUTRAS ESCALAS E JORNADAS


            A jornada de trabalho poderá ser de 12 (doze) horas seguidas de trabalho por 36 (trinta e seis) horas ininterruptas de
            descanso, não sendo devidas horas extraordinárias em razão da natural compensação, usufruídos ou indenizados o
            intervalo de no mínimo de 30 (trinta) minutos para repouso e alimentação, conforme opção da empresa.

            Parágrafo primeiro - Considera-se já remunerado o trabalho realizado nos domingos e feriados que porventura
            coincidam com a escala prevista nesta cláusula, face à natural compensação pelo descanso das 36 (trinta e seis)
            horas seguintes.

            Parágrafo segundo- A indenização do intervalo intrajornada será no percentual de 50% sobre a hora normal de
            trabalho.

            Parágrafo terceiro - A jornada 12x36 em atividade insalubre independerá de licença prévia da autoridade do
            Ministério do Trabalho.

            Parágrafo quarto – Em razão da diversidade de plantas e funções neles existentes, a jornada de trabalho de 12x36h
            em aterros sanitários demandará prévia anuência do Sindicato Laboral caso haja necessidade de adotá-la nas suas
            “frentes de descarga”.


            CLÁUSULA QUADRAGÉSIMA - JORNADA DE TRABALHO


            A jornada admitida na categoria compreende 220 (duzentos e vinte) horas mensais, considerando-se as horas
            normais de trabalho mais as horas de descanso remunerado.

            Parágrafo primeiro - Serão admitidas as escalas de trabalho 4x2, 5x2, 5x1 e 6x1, em face das características e
            singularidades da atividade, desde que não haja extrapolação do limite aqui estabelecido, e respeitada a concessão
            da folga semanal remunerada de no mínimo 24 (vinte e quatro) horas consecutivas, nos termos da lei. Em havendo
            extrapolação do limite aqui estabelecido, o empregado fará jus ao recebimento dessas horas como extraordinárias,
            sem que isso implique descaracterização do regime/escala de jornada de trabalho a que o empregado estiver sujeito.

            Parágrafo segundo - As remunerações dos DSR’s (Descanso Semanal Remunerado) e dos Feriados não
            compensados serão refletidas nos pagamentos de férias e 13º salários dos empregados, inclusive quando
            indenizados.


12 of 22                                                                                                                     09/06/2025, 16:43
Mediador - Extrato Convenção Coletiva                                   https://www3.mte.gov.br/sistemas/mediador/Resumo/ResumoVisualiza...



            Parágrafo terceiro - Será concedido intervalo intrajornada, de acordo com o artigo 611-A, da CLT, com no mínimo 30
            (trinta) minutos para refeição e descanso, cujo período será descontado da jornada diária. A eventual não concessão
            ou concessão parcial do intervalo para refeição e descanso implica o pagamento, de natureza indenizatória, apenas
            do período suprimido.

            Parágrafo quarto - Durante o usufruto do intervalo previsto no parágrafo terceiro, fica facultado ao empregado
            permanecer nas dependências do local da prestação de serviço, cujo período não será computado na duração do
            trabalho, por não constituir tempo à disposição do empregador.

            Parágrafo quinto - Nos termos do §2º do artigo 58 da CLT, o tempo despendido pelo empregado desde a sua
            residência até a efetiva ocupação do posto de trabalho e para seu retorno, caminhando ou por qualquer meio de
            transporte, inclusive o fornecido pelo empregador, não será computado na jornada de trabalho, por não ser tempo à
            disposição do empregador.

            Parágrafo sexto - O cálculo do valor da hora normal dar-se-á pelo quociente da divisão do salário mensal, por 220
            (duzentas e vinte) horas.

            Parágrafo sétimo - Os cargos de direção e gerência, considerados de confiança pela empresa, serão dispensados
            do controle de jornada, nos termos do art. 611-A, da CLT, não fazendo jus a horas extras, inclusive em viagens a
            serviço.

            Parágrafo oitavo – Os empregados que estiverem em “home office” poderão ser dispensados do controle de
            jornada.


            CLÁUSULA QUADRAGÉSIMA PRIMEIRA - TRABALHO EM DOMINGOS E FERIADOS


            Considerando a condição de serviço essencial e inadiável da limpeza urbana, as jornadas de trabalho poderão ser
            realizadas nos domingos e feriados independentemente de licença prévia da autoridade do Ministério do Trabalho,
            respeitada a folga compensatória.


                                               PRORROGAÇÃO/REDUÇÃO DE JORNADA

            CLÁUSULA QUADRAGÉSIMA SEGUNDA - PRORROGAÇÃO DA JORNADA DE TRABALHO EM ATIVIDADES INSALUBRES


            Quando necessárias, as prorrogações independerão de licença prévia da autoridade do Ministério do Trabalho.


                                                     COMPENSAÇÃO DE JORNADA

            CLÁUSULA QUADRAGÉSIMA TERCEIRA - SISTEMA COMPENSAÇÃO DE HORAS - BANCO DE HORAS


            1 – Faculta-se às empresas adotarem sistema de jornada de trabalho, conforme as características necessárias às
            especificações de seus setores de trabalho, tanto os operacionais, técnicos, logísticos ou administrativos.

            2 –O Sistema, ora facultado, deverá ser negociado entre as empresas e o Sindicato, sendo garantidas minimamente
            as seguintes regras:

            2.1 – Atenda fundamentalmente o disposto no artigo 59, parágrafo 2º da CLT, o qual se refere à jornada máxima e
            período de compensação dos créditos e débitos das horas de até 1 (hum) ano.

            2.2 - Ao final de cada mês, após a adoção do banco de horas, será procedido o seguinte:

            2.2.1 - O saldo credor das horas extras do mês será pago, no próprio mês, na proporção de 50% da quantidade de
            horas, a título de horas extraordinárias com o adicional legal de 50%.

            2.2.2 - O saldo credor de 50% das horas extras do mês, será levado a crédito do banco de horas para compensação
            nos meses seguintes até o limite de 6 meses, conforme descrito no item 2.2.4.

            2.2.3 - O eventual saldo devedor, será levado a débito do banco de horas para compensação nos meses seguintes
            até o limite de 1 ano.

            2.2.4 - Decorrido o período de 6 meses da implantação do Banco de Horas as horas a crédito dos empregados



13 of 22                                                                                                                  09/06/2025, 16:43
Mediador - Extrato Convenção Coletiva                                    https://www3.mte.gov.br/sistemas/mediador/Resumo/ResumoVisualiza...


            deverão ser pagas, a título de horas extraordinárias com o adicional de 50%; os eventuais saldos devedores serão
            automaticamente debitados para compensação no período seguinte.

            2.2.5 - No caso dos empregados cujos contratos de trabalho se extinguirem, ou sejam rescindidos, caso haja saldo
            devedor, este não poderá ser descontado na rescisão do contrato de trabalho.

            2.2.6 - Os trabalhos aos domingos e feriados, que não forem objeto de folga compensatória, não farão parte do
            banco de horas e, portanto, deverão ser pagos mensalmente da mesma forma como já se procede atualmente.

            2.2.7 - As empresas que adotarem o banco de horas, terão como referência o modelo acordado
            entre SELUR e FEMACO.


            CLÁUSULA QUADRAGÉSIMA QUARTA - JORNADA DE TRABALHO - COMPENSAÇÃO

            Considerando que a atividade de limpeza urbana é caracterizada por peculiaridades específicas, especialmente em
            grandes centros urbanos, pelo fato da variedade de ocorrências que afetam a operação e a jornada de trabalho das
            empresas e dos trabalhadores.
            Entre essas tipicidades, destacam-se alguns fatores, dentre os quais:
            1) A sazonalidade de certos dias da semana, nos quais a população, historicamente, descarta quantidade maior de
            resíduos, especialmente nos dois primeiros dias da semana.
            2) Que em certas épocas do ano, especialmente nas semanas natalinas e ano novo, o mesmo fato se repete.
            3) O fato da atividade ocorrer em ambiente externo e em via pública, expõe a operação a várias ocorrências
            imprevisíveis sobre as quais não pode exercer controle; tais como transito intenso causado por eventos (intempéries
            – alagamentos, acidentes urbanos, manifestações, etc), que interferem na atividade.
            Diante desses fatores, podem ocorrer situações em que a jornada de trabalho, inevitavelmente, prolonga-se além
            das duas horas extraordinárias permitidas pela legislação, embora esta situação tenha uma concentração mais
            específica nos dias de segundas feiras e terças feiras.
            Desta forma, para a empresa compensar o fato da jornada ter sido estendida em mais das duas horas
            extraordinárias, terá que:
            a) Manifestar-se, através de carta protocolada perante o Sindicato Profissional, informando sua adesão ao critério de
            compensação abaixo descrito.
            b) Pagar aos empregados as horas extraordinárias ocorridas, acrescidas do adicional legal.
            c) Conceder um descanso, correspondente à quantidade de horas que foram trabalhadas além das duas horas
            extraordinárias previstas em lei. Este descanso ocorrerá pela diminuição da jornada durante o expediente de
            trabalho, ou ainda folga integrais ou parciais de trabalho.
            O descanso deverá ser contabilizado durante o mês e concedido até o mês seguinte, ao da ocorrência das horas
            extraordinárias trabalhadas além do limite legal.
            d) O descumprimento dessas condições pela empresa, implicará em submeter-se às penalidades legais cabíveis,
            além de responder a Inquérito Civil do Ministério Público do Trabalho.


            CLÁUSULA QUADRAGÉSIMA QUINTA - FOLGA COMPENSATÓRIA


            Que a folga compensatória não seja coincidente com o dia de feriado.


                                                     INTERVALOS PARA DESCANSO

            CLÁUSULA QUADRAGÉSIMA SEXTA - INTERVALO PARA REPOUSO E ALIMENTAÇÃO


            Considerando que toda empresa, por obrigação legal, deve conceder intervalo de no mínimo 01 (uma) hora para que
            os empregados possam usufruir de intervalo destinado ao repouso e alimentação.

            Considerando também que todos os empregados que exercem funções de natureza externa, ou seja, fora do
            ambiente interno das instalações da empresa, não recebem incidência de supervisão hierárquica direta em todo o
            tempo de suas jornadas de trabalho.

            Considerando ainda que, tendo em vista que todos os empregados tem conhecimento dessas condições e que as



14 of 22                                                                                                                    09/06/2025, 16:43
Mediador - Extrato Convenção Coletiva                                    https://www3.mte.gov.br/sistemas/mediador/Resumo/ResumoVisualiza...


            atividades de natureza externa dependem, em termos práticos de providências dos próprios empregados para
            programarem e cumprirem os seus intervalos de refeição.

            Fica, por isso, estabelecido que os próprios funcionários têm a obrigação de cumprirem as suas jornadas de trabalho
            de forma que seja também cumprido o horário de intervalo para repouso e alimentação, independente da supervisão
            hierárquica específica para esse fim, dada a sua impossibilidade.

            Convenciona-se assim que as categorias profissional e econômica reconhecem os empregados exercentes das
            funções de serviços externos, entre elas, exemplificadamente, as funções de coletores, bueiristas, varredores,
            serventes, ajudantes de equipes de serviços diversos, operador de roçadeira, operador de moto serra e capinador,
            funções essas, relativas a todas as atividades do setor, onde couber, a saber: Coleta de resíduos domiciliares,
            industriais, de serviços de saúde, grandes geradores comerciais, estações de transferências/transbordo, capinação,
            podas, pinturas de guias, tapa-buracos e demais serviços afins, executam trabalhos externos (artigo 62 - inciso I da
            CLT) e, portanto, estão dispensados da assinalação dos intervalos intrajornadas em seus controles de frequência,
            substituindo-os nos termos do parágrafo 2o do artigo 74 da CLT e do artigo 13o da Portaria MTPS nº 3626, de 13 de
            novembro de 1.991.


            CLÁUSULA QUADRAGÉSIMA SÉTIMA - INTERVALO PARA REFEIÇÃO


            Nas jornadas superiores a 6 horas diárias, o intervalo para refeição e descanso será de no mínimo 01 (uma) hora.
            Caso não seja concedido integralmente, será pago como indenização apenas o período suprimido/faltante, com
            acréscimo de 50% sobre o valor da remuneração da hora normal de trabalho, respeitado o limite mínimo de trinta
            minutos para refeição e descanso.


                                                        CONTROLE DA JORNADA

            CLÁUSULA QUADRAGÉSIMA OITAVA - CONTROLE DE PONTO POR EXCEÇÃO: ATRASOS, FALTAS, SAÍDAS ANTECIPADAS
            – FACULT


            É facultado às empresas adotarem o controle de ponto por exceção, que consiste na possibilidade de a marcação de
            ponto ocorrer somente em situações excepcionais, ou seja, em casos de atrasos, faltas, horas extras, licenças, férias
            ou afastamentos, considerando que os horários de entrada, saída ou intervalos já estão pré-estabelecidos,
            abrangendo os trabalhadores que exerçam funções internas ou externas, desde que o trabalhador tenha acesso
            comprovado à tecnologia do sistema.


                                                                  FALTAS

            CLÁUSULA QUADRAGÉSIMA NONA - ABONO DE FALTAS


            Serão abonadas as seguintes faltas ao serviço:

            A) Empregados Estudantes

            Dos empregados estudantes para prestação de exames, desde que em estabelecimento de ensino oficial, autorizado
            ou reconhecido, pré-avisado o empregador com o mínimo de 24 (vinte e quatro) horas e comprovação posterior.

            B) Recebimento do P.I.S.

            Uma vez ao ano para fins de recebimento do P.I.S. (Plano de Integração Social), comprovadamente.

            C) Licença Paternidade

            Será concedida em conformidade com o previsto em lei.

            D) Acompanhamento de Filhos ao Médico

            Havendo necessidade, a empregada será remunerada em 01 (hum) dia por trimestre para acompanhar o filho de até
            06 (seis) anos de idade ou filho excepcional de qualquer idade, ao médico, devendo apresentar declaração do
            médico.


                                               OUTRAS DISPOSIÇÕES SOBRE JORNADA



15 of 22                                                                                                                    09/06/2025, 16:43
Mediador - Extrato Convenção Coletiva                                      https://www3.mte.gov.br/sistemas/mediador/Resumo/ResumoVisualiza...



            CLÁUSULA QUINQUAGÉSIMA - TRABALHO HOME OFFICE


            Considerando as ferramentas tecnológicas de trabalho que possibilitam o seu desenvolvimento à distância, sem
            impactar na produtividade, as partes asseguram a possibilidade de implantar a modalidade de trabalho em home
            office, seja ele em período integral ou híbrido (presencial e remoto), ocasião em que as convocações para retorno ao
            trabalho presencial se darão por simples comunicação do superior hierárquico, para o atendimento no prazo mínimo
            de 48 (quarenta e oito) horas, seja por e-mail ou até mesmo via aplicativo de mensagem.

            Parágrafo primeiro - Eventuais equipamentos necessários e/ou suportes fornecidos em quantidade suficiente para a
            execução da atividade, por mera liberalidade da empresa, não integram a remuneração do empregado.

            Parágrafo segundo - Considera-se como local de trabalho e base territorial dos empregados na modalidade home
            office, a cidade de endereço da empresa empregadora.

            Parágrafo terceiro - Enquanto perdurar a modalidade de trabalho em home office, a empresa manterá o
            fornecimento do vale refeição/alimentação previsto em cláusula da presente CCT.


            CLÁUSULA QUINQUAGÉSIMA PRIMEIRA - SISTEMAS ALTERNATIVOS ELETRÔNICOS DE CONTROLE DE JORNADA DE
            TRABALHO


            Considerando a permissão prevista nas disposições da Portaria do Ministério do Trabalho e Emprego nº 671, de
            08/11/21, que dispõe sobre a possibilidade de adoção pelos empregadores de sistemas alternativos de controle de
            jornada de trabalho, fica convencionado que as empresas poderão adotar sistema alternativo de controle eletrônico
            de jornada de trabalho, por meio de acesso aos computadores da empresa, via “login” e senha individual para os
            empregados da área administrativa e dos pontos fixos operacionais, desde que o trabalhador tenha acesso
            comprovado à tecnologia do sistema e que:

            1) Cumpram o Artigo 74 da citada Portaria, abaixo reproduzido:

            Art. 74. O sistema de registro de ponto eletrônico deve registrar fielmente as marcações efetuadas, não sendo
            permitida qualquer ação que desvirtue os fins legais a que se destina, tais como:

            I - Restrições de horário à marcação do ponto;

            II - Marcação automática do ponto, utilizando-se horários predeterminados ou o horário contratual, não se
            confundindo com o registro por exceção previsto no art. 74, § 4º, do Decreto-Lei nº 5.452, de 1943 - CLT;

            III -Exigência, por parte do sistema, de autorização prévia para marcação de sobre jornada; e

            IV - Existência de qualquer dispositivo que permita a alteração dos dados registrados pelo empregado.

            Art. 77. O REP-A é o conjunto de equipamentos e programas de computador que tem sua utilização destinada ao
            registro da jornada de trabalho, autorizado por convenção ou acordo coletivo de trabalho.

            § 1º Para fins de fiscalização, o sistema de registro eletrônico de ponto que utilize REP-A deverá:

            I - Permitir a identificação de empregador e empregado; e

            II - Disponibilizar, no local da fiscalização ou de forma remota, a extração eletrônica ou impressão do registro fiel das
            marcações realizadas pelo empregado.

            § 2º O REP-A somente poderá ser utilizado durante a vigência da convenção ou acordo coletivo de trabalho
            autorizador, sendo vedada a ultratividade conforme o § 3º do art. 614 do Decreto-Lei nº 5.452, de 1943 - CLT.

            2) Para os demais empregados, não contemplados no caput, as empresas deverão encaminhar documento de
            adesão ao Sindicato Profissional, manifestando sua opção pelo sistema alternativo mencionado. Neste caso o
            documento de adesão terá natureza de acordo coletivo de trabalho, conforme consta da já referida Portaria e, desde
            que, na condição da empresa aderente cumprir as determinações já comentadas de observação integral da Portaria
            Ministerial reguladora do assunto.

            3) Considerando que os registros de jornada são realizados pelos próprios empregados por meio de identificação
            digital ou eletrônica (inclusive, login e logout), que confere autenticidade aos apontamentos, fica ajustado que a
            empresa está dispensada da obrigatoriedade de coleta de assinatura na folha de ponto ou eventuais registros físicos
            de frequência em relação aos empregados submetidos a controle de jornada por sistema login e logout.



16 of 22                                                                                                                        09/06/2025, 16:43
Mediador - Extrato Convenção Coletiva                                   https://www3.mte.gov.br/sistemas/mediador/Resumo/ResumoVisualiza...



            Fica também estabelecido que o empregado poderá ter acesso às informações a qualquer momento para consulta e
            acompanhamento, via portal ou impressão do documento, solicitado ao setor de recursos humanos.



                                                        FÉRIAS E LICENÇAS
                                                DURAÇÃO E CONCESSÃO DE FÉRIAS

            CLÁUSULA QUINQUAGÉSIMA SEGUNDA - FÉRIAS - FRACIONAMENTO


            A critério do empregador e desde que haja concordância do empregado, as férias poderão ser usufruídas em até três
            períodos, sendo que um deles não poderá ser inferior a quatorze dias corridos e os demais não poderão ser
            inferiores a cinco dias corridos cada um.



                                           SAÚDE E SEGURANÇA DO TRABALHADOR
                                              CONDIÇÕES DE AMBIENTE DE TRABALHO

            CLÁUSULA QUINQUAGÉSIMA TERCEIRA - USO DA PLATAFORMA OPERACIONAL


            Considerando que, nos termos da Convenção 155 da OIT, que tem natureza constitucional, as organizações mais
            representativas de empregadores e de trabalhadores são entidades legitimadas a implementar e reexaminar as
            condições e práticas nacionais que melhor sirvam à segurança e saúde dos trabalhadores e do meio ambiente de
            trabalho.

            Considerando que o uso da plataforma operacional, popularmente conhecida como “estribo”, nada mais é do que um
            verdadeiro EQUIPAMENTO DE PROTEÇÃO COLETIVA – EPC, na medida em que serve tão somente como
            instrumento de apoio ao trabalho por eles desenvolvido, possibilitando aos trabalhadores a melhor e menos
            cansativa forma de realizar suas funções, durante a coleta de lixo.

            Concluem os signatários que a utilização da Plataforma Operacional, pelos profissionais da coleta, como medida que
            se impõe para a própria segurança e bem-estar dos trabalhadores, sendo, portanto, um procedimento regular e pode
            ser praticado durante a operação da atividade de coleta, conforme condições definidas na Nota Técnica nº 07/2016/
            CTEL/CONTRAN, que estabelece:

            "...a condução do gari, no momento da execução do trabalho de coleta do lixo, nos estribos, não caracteriza
            transporte de passageiros, mas sim uma forma para facilitar a operacionalização do serviço nas áreas urbanizadas.
            Neste raciocínio, alertamos que em hipótese alguma poderá ocorrer a condução dos garis nas partes externas dos
            veículos, quando em deslocamento para o trabalho, para os centros de tratamento ou depósitos de resíduos, bem
            como em trechos de vias de trânsito rápido, estradas e rodovias".


                                                   EQUIPAMENTOS DE SEGURANÇA

            CLÁUSULA QUINQUAGÉSIMA QUARTA - EQUIPAMENTOS DE SEGURANÇA


            As empresas se obrigam a fornecer a seus empregados equipamentos de sinalização de segurança (cones, colete
            refletivo, bandeiras de sinalização, iluminação de alerta) necessários.


                                             EQUIPAMENTOS DE PROTEÇÃO INDIVIDUAL

            CLÁUSULA QUINQUAGÉSIMA QUINTA - USO DO PROTETOR SOLAR


            Considerando que as partes convenentes, com base em estudo pertinente, com a inclusa referência dos produtos e
            recomendações de fabricantes, debateram e analisaram pontos essenciais ao uso do protetor solar, fica estabelecido
            que:

            1) As empresas disponibilizarão o produto, denominado PROTETOR OU FILTRO SOLAR, para uso dos empregados
            que desenvolvam suas funções nas condições aqui mencionadas, de longa exposição a céu aberto e sob ação do
            sol, tendo para fazê-lo o prazo de 120 (cento e vinte) dias.

            2) Considerando-se a característica do tipo de pele dos trabalhadores do setor, em comparação aos dados do estudo



17 of 22                                                                                                                  09/06/2025, 16:43
Mediador - Extrato Convenção Coletiva                                    https://www3.mte.gov.br/sistemas/mediador/Resumo/ResumoVisualiza...


            e recomendações dos fabricantes, em condição menos desfavorável à exposição solar, a disponibilidade do produto
            deverá levar em conta que:

            a) O produto disponibilizado deverá corresponder ao PROTETOR SOLAR, FATOR 15 (quinze).

            b) O produto será disponibilizado nos locais das instalações das empresas, ou apropriados para tal fim, para uso dos
            trabalhadores, antes da saída para o trabalho sob a ação do sol, em recipientes de acesso coletivo ou individual.

            c) Os empregados terão livre escolha para uso ou não do protetor solar, cabendo-lhes exclusivamente a
            responsabilidade pela decisão de utilizar e aplicar o protetor solar disponibilizado pela empresa.

            d) As empresas proporcionarão, previamente, divulgação instrutiva aos empregados, no sentido de lhes
            prestar esclarecimentos sobre a adequada forma de utilização do protetor solar, seja na forma de áudio, vídeo ou
            impressa.

            e) As partes acompanharão as condições da dinâmica do tema de forma a atualizar as adaptações eventualmente
            necessárias.


                                                                  UNIFORME

            CLÁUSULA QUINQUAGÉSIMA SEXTA - FORNECIMENTO DE UNIFORMES


            As empresas fornecerão gratuitamente uniformes a todos os seus empregados, quando obrigatório seu uso.

            1 - O primeiro uniforme será fornecido na admissão.

            2 - O segundo uniforme será fornecido após 15 (quinze) dias da admissão.

            3 - Os uniformes serão substituídos sempre que necessário.

            4 - Em caso de ser cobrado ou descontado dos vencimentos do empregado, a empresa ficará obrigada a restituir-lhe
            em dobro o respectivo valor, na forma do art. 462 da CLT.

            5 - Fica assegurado às empresas o direito ao reembolso do valor correspondente ao uniforme fornecido
            gratuitamente ao empregado, em caso de não devolução ou estrago voluntário do mesmo, na ocasião da quitação
            das verbas rescisórias.

            6 - A empresa deverá gerenciar a entrega de uniformes, de forma que nenhum trabalhador fique sem o mesmo.


            CLÁUSULA QUINQUAGÉSIMA SÉTIMA - HIGIENIZAÇÃO DE UNIFORMES


            A higienização dos uniformes é de responsabilidade dos empregados, nas condições definidas no § único do Artigo
            456-A da Lei 13.467, referente às atividades dos profissionais da limpeza urbana.


            CLÁUSULA QUINQUAGÉSIMA OITAVA - UNIFORMES - TEMPO DE TROCA


            O tempo de troca do uniforme de trabalho não será considerado tempo à disposição do empregador, salvo se houver
            obrigatoriedade da troca ser realizada na empresa.


                                                 ACEITAÇÃO DE ATESTADOS MÉDICOS

            CLÁUSULA QUINQUAGÉSIMA NONA - ATESTADOS MÉDICOS


            As empresas se obrigam a receber os atestados médicos justificativos de ausência ao serviço emitidos pelo órgão
            previdenciário competente e seus conveniados, bem como os emitidos pelos serviços médicos e odontológicos do
            SINDICATO PROFISSIONAL e seus conveniados.

            Parágrafo Único: Para apreciação do setor responsável, os atestados físicos de cópia enviada por meio eletrônico
            deverão ser entregues na empresa, no prazo de 48 (quarenta e oito) horas. Os atestados emitidos digitalmente pela
            origem e enviados digitalizados por meio do aplicativo WhatsApp, dispensam a entrega física até o retorno presencial



18 of 22                                                                                                                   09/06/2025, 16:43
Mediador - Extrato Convenção Coletiva                                     https://www3.mte.gov.br/sistemas/mediador/Resumo/ResumoVisualiza...


            ao trabalho.


                                                         PRIMEIROS SOCORROS

            CLÁUSULA SEXAGÉSIMA - ESTOJO DE PRIMEIROS SOCORROS


            As empresas manterão, nos pontos de apoio de trabalho, 01 (hum) estojo de primeiros-socorros.


                                               CAMPANHAS EDUCATIVAS SOBRE SAÚDE

            CLÁUSULA SEXAGÉSIMA PRIMEIRA - VACINAÇÃO COVID 19


            O combate à pandemia decorre da promoção de políticas públicas, que incluem a obrigatoriedade de campanhas de
            imunização, regidas pelo Ministério da Saúde, com apoio das Secretarias de Saúde Estaduais e Municipais. No caso
            da COVID-19, que não possui caráter ocupacional, como forma de envidar a união de esforços, as empresas e o
            SINDICATO PROFISSIONAL se empenharão, por meio de divulgação e conscientização, para que todos os
            trabalhadores da categoria busquem a imunização completa perante os órgãos de saúde, observadas as disposições
            do Poder Público.


                           OUTRAS NORMAS DE PREVENÇÃO DE ACIDENTES E DOENÇAS PROFISSIONAIS

            CLÁUSULA SEXAGÉSIMA SEGUNDA - TRANSPORTE DE EMPREGADOS


            As empresas fornecerão, transporte adequado à segurança de seus empregados, dos pontos de apoio ou garagem
            ao local da prestação dos serviços, e vice-versa, quando a distância do deslocamento exigir essa condição.


                                   OUTRAS NORMAS DE PROTEÇÃO AO ACIDENTADO OU DOENTE

            CLÁUSULA SEXAGÉSIMA TERCEIRA - AFASTAMENTO DECORRENTE DE BENEFÍCIOS PREVIDENCIÁRIOS


            Na hipótese do empregado ser encaminhado ao INSS para recebimento de benefício previdenciário, e tenha este
            sido negado ou cessado, deverá o mesmo retornar a empresa no prazo de 48 (quarenta e oito) horas após
            comunicação do INSS. Fica, outrossim, acordado, que o empregado deverá informar a empresa as decisões de
            deferimento ou indeferimento e/ou demais movimentações de benefícios e/ou aposentadoria, no prazo máximo de 48
            horas após comunicação, sob pena de não poder requerer qualquer verba inerente ao período não informado.

            Parágrafo primeiro - Caso o empregado opte por recorrer da decisão do INSS, pelas vias administrativas ou
            judiciais, e não retorne ao trabalho, deverá entregar à empresa, por escrito, a intenção de recurso, ficando durante o
            período com o contrato de trabalho suspenso até que volte a laborar, cumprindo os trâmites legais de retorno ao
            trabalho.

            Parágrafo segundo - Anualmente, o empregado afastado deverá comunicar a empresa a sua respectiva situação,
            considerando os efeitos da presente cláusula coletiva de trabalho.

            Parágrafo terceiro - Nas hipóteses previstas nesta cláusula, e nos casos de afastamentos deferidos por
            aposentadoria por invalidez pelo órgão previdenciário, fica facultado às empresas o encerramento de convênios ou
            planos de saúde dos dependentes do empregado.

            Parágrafo quarto - Aos dependentes dos empregados afastados por concessão de benefícios previdenciários será
            garantido convênio médico, porém, observando o limite de 180 dias, a contar do 1º dia de afastamento. Após este
            período, a reinclusão do dependente no convênio somente ocorrerá, mediante requerimento do titular, quando do seu
            retorno às atividades laborais.

            Parágrafo quinto - Para o empregado que já se encontra afastado, esta cláusula terá eficácia a partir de 180 dias da
            presente data-base.



                                                         RELAÇÕES SINDICAIS
                               SINDICALIZAÇÃO (CAMPANHAS E CONTRATAÇÃO DE SINDICALIZADOS)




19 of 22                                                                                                                     09/06/2025, 16:43
Mediador - Extrato Convenção Coletiva                                    https://www3.mte.gov.br/sistemas/mediador/Resumo/ResumoVisualiza...


            CLÁUSULA SEXAGÉSIMA QUARTA - SINDICALIZAÇÃO


            O SINDICATO PROFISSIONAL terá livre acesso às dependências das empresas, uma vez por mês, com data
            previamente estipulada, exclusivamente para efetuar a sindicalização dos trabalhadores representados.


                                                       REPRESENTANTE SINDICAL

            CLÁUSULA SEXAGÉSIMA QUINTA - DELEGADO SINDICAL


            Por se tratar esta Convenção de norma Coletiva com o SINDICATO PROFISSIONAL da categoria preponderante da
            Limpeza Urbana, as empresas, com mais de 200 (duzentos) empregados proporcionarão condições para eleição
            direta, entre os empregados, de 01 (hum) Delegado Sindical por garagem e 01 (hum) Delegado Sindical para o setor
            de varrição, com assistência do SINDICATO PROFISSIONAL, de acordo com o regulamento que o SINDICATO
            PROFISSIONAL já consignou com empresas do ramo de Limpeza Urbana e que deverá ser apresentado para as
            formalidades necessárias.

            Ficam preservadas as condições das empresas que tinham Delegado Sindical, conforme quantidade e critérios
            estabelecidos em regulamento específico.

            1 – As empresas liberarão os delegados sindicais e os membros da CIPA, este limitado a 2 (dois) por empresa, sem
            prejuízo da remuneração, para participarem de congressos, seminários, eventos, cursos ou outras atividades
            sindicais, por um ano, sendo 10 (dez) dias no seu total e com o máximo de duração de 3 (três) dias para cada
            evento, desde que expressamente comunicado pelo SINDICATO PROFISSIONAL, com a antecedência mínima de 5
            (cinco) dias de cada evento.


                                                       CONTRIBUIÇÕES SINDICAIS

            CLÁUSULA SEXAGÉSIMA SEXTA - TAXA ASSISTENCIAL PATRONAL


            As empresas contribuirão em favor do SELUR com a importância equivalente a 0,5% (cinco décimos por cento)
            mensalmente, sobre o total bruto de salários pagos aos empregados, constantes da folha de pagamento e da guia de
            recolhimento do FGTS, incluindo o 13º (décimo terceiro) salário, bem como apresentarão cópia desta última, que
            ficará arquivada.

            Deverão ser observadas as determinações legais e judiciais a respeito.

            O recolhimento de que trata esta cláusula será efetuado diretamente ao SELUR, conforme percentuais mencionados,
            em guias ou recibos fornecidos pelo mesmo.

            O prazo para recolhimento das importâncias previstas, não poderá exceder o último dia útil do mês seguinte ao de
            referência sob pena de multa de 5% (cinco por cento), sobre o total devido, além de juros e correção monetária e, em
            caso de cobrança judicial, com honorários advocatícios na base de 20% (vinte por cento).


            CLÁUSULA SEXAGÉSIMA SÉTIMA - CONTRIBUIÇÃO ASSISTENCIAL/NEGOCIAL


            Considerando a vontade dos trabalhadores manifestada em assembleia geral, e nos termos da Constituição Federal,
            em seu Artigo 8º, inciso IV, combinado com o art. 513, letra “e” da CLT, não revogados nem modificados por
            nenhuma legislação posterior, fica possibilitado o desconto de 1,5% (hum e meio por cento) do piso salarial em folha
            de pagamento dos trabalhadores da categoria, contemplados pelos benefícios da CONVENÇÃO COLETIVA DE
            TRABALHO, das contribuições sindical e negocial e outras a favor das entidades laborais, fixadas em assembleia
            geral da categoria, ressalvado e em conformidade com o disposto nos artigos 545, 578, 579, 582 e 583 da CLT.

            a) Fica assegurado o direito do empregado em manifestar, a qualquer tempo, o desejo de oposição ao desconto da
            contribuição negocial, desde que o faça de maneira individual e por escrito, sendo entregue na secretaria da sede da
            entidade sindical.

            b) A empresa terá o direito de restituição de quaisquer contribuições sindicais, perante o sindicato laboral, em caso
            de decisão judicial ou determinação de órgãos públicos que a obrigue a devolver ou abster-se de cobrar as
            contribuições descontadas do empregado e recolhidas ao sindicato, desde que a empresa comunique o sindicato
            laboral quando for citada para apresentar defesa, oportunidade em que a entidade sindical instruirá o processo com
            as informações que entender cabíveis.


20 of 22                                                                                                                    09/06/2025, 16:43
Mediador - Extrato Convenção Coletiva                                   https://www3.mte.gov.br/sistemas/mediador/Resumo/ResumoVisualiza...



            c) A forma de recolhimento da contribuição sindical, pelas empresas, está estabelecida no Artigo 586 da CLT, que
            determina o recolhimento à Caixa Econômica Federal ou Banco do Brasil.


                              OUTRAS DISPOSIÇÕES SOBRE RELAÇÃO ENTRE SINDICATO E EMPRESA

            CLÁUSULA SEXAGÉSIMA OITAVA - QUADRO DE AVISOS


            As empresas concederão local para afixação de avisos do SINDICATO PROFISSIONAL.



                                                       DISPOSIÇÕES GERAIS
                                                    REGRAS PARA A NEGOCIAÇÃO

            CLÁUSULA SEXAGÉSIMA NONA - RETOMADA DE NEGOCIAÇÃO


            Fica salvaguardado o direito e o dever recíproco dos signatários desta convenção para, a qualquer momento, por
            iniciativa de qualquer das partes, retornarem à mesa de negociação coletiva, a fim de discutirem e ajustarem
            questões gerais decorrentes da entrada em vigência de novas leis, medidas provisórias, decretos, portarias e outros
            preceitos legais que venham alterar e ou conflitar com a regular aplicação dos termos pactuados neste instrumento
            coletivo de trabalho.


                                          DESCUMPRIMENTO DO INSTRUMENTO COLETIVO

            CLÁUSULA SEPTAGÉSIMA - MULTA


            Em caso de descumprimento de cláusulas que não possuem multas específicas, o Sindicato Profissional notificará a
            empresa para que no prazo de 10 (dez) dias úteis, regularize, justifique ou negocie prazo para o cumprimento, sob
            pena de aplicação de multa no valor correspondente a 10% (dez por cento) do piso da categoria, a favor de cada
            empregado prejudicado, paga a partir do 5º (quinto) dia útil do mês subsequente.


                                        RENOVAÇÃO/RESCISÃO DO INSTRUMENTO COLETIVO

            CLÁUSULA SEPTAGÉSIMA PRIMEIRA - ULTRATIVIDADE


            As partes acordam que será mantida a vigência das cláusulas durante o período de negociação da Convenção
            Coletiva de Trabalho.


                                                        OUTRAS DISPOSIÇÕES

            CLÁUSULA SEPTAGÉSIMA SEGUNDA - REVISÃO, DENÚNCIA, PRORROGAÇÃO OU REVOGAÇÃO


            O processo de revisão, denúncia, prorrogação ou revogação da presente Convenção ficará subordinado, em
            qualquer caso, à aprovação das assembleias gerais dos sindicatos convenentes, em conformidade com o art. 615 da
            C.L.T. e legislação pertinente.


            CLÁUSULA SEPTAGÉSIMA TERCEIRA - REGISTRO


            Caberá ao SINDICATO PROFISSIONAL a providência de imediatamente encaminhar ao Ministério do Trabalho, este
            instrumento para o competente registro e arquivo.

            }


                                                  PEDRO RONALD MARANHAO BRAGA BORGES
                                                      MEMBRO DE DIRETORIA COLEGIADA
                                         SINDICATO DAS EMPRESAS DE LIMPEZA URBANA NO EST S PAULO




21 of 22                                                                                                                  09/06/2025, 16:43
Mediador - Extrato Convenção Coletiva                                          https://www3.mte.gov.br/sistemas/mediador/Resumo/ResumoVisualiza...




                                                           FERNANDA BALDUINO BOMBARDA
                                                                   PROCURADOR
                                              SIND DOS EMPR RM EMP ASS CON LIMP UR ARA SCAR MAT E REG



                                                        ANEXOS
                                 ANEXO I - ATA DA ASSEMBLEIA DA CATEGORIA PROFISSIONAL

            Anexo (PDF)


                                               ANEXO II - MODELO TERMO DE QUITAÇÃO

            Anexo (PDF)


               A autenticidade deste documento poderá ser confirmada na página do Ministerio do Trabalho e Emprego na Internet, no endereço
            http://www.mte.gov.br.




22 of 22                                                                                                                               09/06/2025, 16:43
