 
 
 
 
 
 
ANEXO XVII – ESTUDO AMBIENTAL E FUNDIÁRIO 
 
 
 
EXPLORAÇÃO 
E 
PRESTAÇÃO 
DOS 
SERVIÇOS 
DE 
COLETA, 
TRANSPORTE, 
TRIAGEM, 
TRANSBORDO 
(TRANSFERÊNCIA), 
TRATAMENTO E DESTINAÇÃO FINAL AMBIENTALMENTE ADEQUADA 
DOS RESÍDUOS SÓLIDOS DOMICILIARES (RDO), DOS RESÍDUOS 
PÚBLICOS URBANOS (RPU), DOS RESÍDUOS DA CONSTRUÇÃO CIVIL E 
DEMOLIÇÃO (RCD), DOS RESÍDUOS DOS SERVIÇOS DE SAÚDE (RSS) E 
COLETA SELETIVA (CS), BEM COMO ATIVIDADES CORRELATAS, DO 
CONSÓRCIO DE DESENVOLVIMENTO SUSTENTÁVEL DO VELHO CHICO 
(“CDS VELHO CHICO”), MEDIANTE DELEGAÇÃO A SER FEITA POR 
CONTRATO DE CONCESSÃO PATROCINADA. 
 
 
 
 
 
 
APOIO INSTITUCIONAL 
 
TERMO DE COOPERAÇÃO TÉCNICA Nº 002/2023 E N° 001/2026 

 
 
GLOSSÁRIO 
 
 
ANAC 
Agência Nacional de Aviação Civil 
CDS 
Consórcio de Desenvolvimento Sustentável do Velho Chico 
CONAMA 
Conselho Nacional do Meio Ambiente 
CONDER 
Companhia de Desenvolvimento Urbano do Estado da Bahia 
CVR 
Central de Valorização de Resíduos 
ECOPONTO 
Pontos de Entrega Voluntária de Materiais Inservíveis, em 
pequeno volume, (que não servem mais, como recicláveis, 
EMBRAPA 
entulho da construção civil e objetos volumosos). 
Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária 
ERGIRS 
Estudo de Regionalização da Gestão Integrada de Resíduos 
Sólidos 
ETR 
Estações de Transferência de Resíduos 
FAO 
Organização  das  Nações  Unidas  para  Alimentação  e 
GEE 
Agricultura 
Gases de Efeito Estufa 
IBGE 
Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística 
MNCR 
Movimento Nacional de Catadores de Materiais Recicláveis 
ODM 
Objetivos de Desenvolvimento do Milênio 
PERS 
Plano Estadual de Resíduos Sólidos 
PEV 
Pontos de Entrega Voluntária 
PNMC 
Política Nacional sobre Mudança do Clima 
PNRS 
Política Nacional de Resíduos Sólidos 
PRAD 
Plano de Recuperação de Áreas Degradadas 
RCD 
Resíduos da Construção Civil e Demolição 
RDO 
Resíduos Sólidos Domiciliares 
RDS 
Regiões de Desenvolvimento Sustentável 
RSS 
Resíduos dos Serviços de Saúde 
SEDUR 
Secretaria de Desenvolvimento Urbano do Estado da Bahia 
UC 
Unidade de Conservação 
UCO 
Unidade de Compostagem de Resíduos Orgânicos 
ZEE 
Zoneamento Ecológico Econômico 

 
 
1. APRESENTAÇÃO E OBJETIVOS GERAIS 
 
Este estudo tem por objetivo avaliar as questões ambientais e 
fundiárias nas áreas de abrangência de 5 (cinco) Municípios integrantes do 
CONSÓRCIO DE DESENVOLVIMENTO SUSTENTÁVEL VELHO CHICO 
(CDS VELHO CHICO), a saber: Ibotirama, Paratinga, Oliveira dos Brejinhos, 
Morpará e Muquém do São Francisco. 
 
A finalidade é identificar e georreferenciar os lixões nas localidades, 
correlacionando-os aos proprietários sempre que possível, bem como 
apresentar o diagnóstico ambiental da área do projeto, avaliar o passivo 
ambiental e desenvolver os estudos dos impactos ao meio ambiente, 
sugerindo as respectivas medidas mitigadoras. 
 
A Lei nº 12.932/2014 instituiu a Política de Resíduos Sólidos do Estado 
da Bahia, estabelecendo normas relativas à gestão e ao gerenciamento 
integrado de resíduos sólidos, garantindo a efetividade das ações do 
Governo Estadual, em sinergia com os Objetivos de Desenvolvimento do 
Milênio (ODM), através da Secretaria de Desenvolvimento Urbano do Estado 
da Bahia (SEDUR) responsável pela elaboração do Estudo de 
Regionalização de Gestão Integrada de Resíduos Sólidos (ERGIRS). 
 
A regionalização da gestão integrada de resíduos sólidos do Estado 
da Bahia, em 2014, permitiu orientar as ações do Governo do Estado em 
resíduos, buscando soluções integradas desde a geração até a destinação 
final adequada, estimulando a busca de soluções consorciadas com base nas 
diretrizes nacionais para o saneamento (Lei Federal nº 11.445/07), nas 
diretrizes da Política Nacional de Resíduos Sólidos (Lei Federal nº 12.305/10) 
e na Lei Federal de Consórcios (Lei nº 11.707/2005). 
 
A proposta do ERGIRS agrega um conjunto de recomendações de 
arranjos com base em critérios técnicos, resultando em 26 (vinte e seis) 
regiões  de  desenvolvimento  sustentável  (RDS),  tendo  como  base 

 
 
levantamentos de dados populacionais e produção diária de resíduos sólidos 
urbanos, considerando o espaço temporal de 20 anos (2013 a 2033). 
 
O PLANO ESTADUAL DE RESÍDUOS SÓLIDOS DA BAHIA (PERS- 
BA), instrumento elaborado pelo Governo do Estado da Bahia, através da 
SECRETARIA ESTADUAL DE DESENVOLVIMENTO URBANO (SEDUR), 
é de fundamental importância para o planejamento e ações de 
implementação das políticas públicas, em saneamento básico e ambiental, 
em especial no gerenciamento de resíduos sólidos, e contribuirá na busca, 
pelos municípios, de soluções para a destinação final ambientalmente 
adequada dos resíduos sólidos, de modo a resolver os problemas existentes 
e cumprir a legislação pertinente. 
 
A SEDUR foi selecionada pelo Ministério das Cidades para elaboração 
de estudos, projetos de engenharia e sistemas integrados de destinação final 
de resíduos sólidos urbanos, adotando arranjos de cidades propostos no 
ERGIRS. 
 
No relatório “Produto 3”, diagnóstico da gestão de resíduos sólidos do 
Estado da Bahia, concluído em julho/2022, destaca-se os estudos 
apresentados no “território de identidade do velho chico”. 
 
Com relação ao tema “existência de normativa associada ao 
saneamento básico”, o relatório do PERS é conclusivo em afirmar que, para 
o Território de Identidade Velho Chico, apenas 01 (um) dos municípios, em 
2017, possuía normas associadas à política municipal de saneamento 
básico. 
 
Com relação à abrangência do Programa de Aceleração do 
Crescimento (PAC) 2, no Território de Identidade Velho Chico, o relatório é 
conclusivo em afirmar que os municípios do Território de Identidade Velho 
Chico estão inseridos no objeto do PAC 2, com diagnóstico ambiental e 
estudo de mercado. 

 
 
 
Destaca-se do estudo desenvolvido pelo PAC 2 os temas inerentes 
aos aspectos sociais dos catadores, que serão considerados quando do 
cadastramento deles. A ausência do cadastro é ratificada pelo estudo do PAC 
2, apontando para a necessidade de uma política de reinserção dos 
catadores na sociedade e a gestão de resíduos com coleta seletiva dos 
materiais recicláveis, atendendo aos aspectos legais, sociais e econômicos. 
 
O CONSÓRCIO DE DESENVOLVIMENTO SUSTENTÁVEL DO 
VELHO CHICO (CDS VELHO CHICO) celebrou os TERMOS DE 
COOPERAÇÃO TÉCNICA N° 02/2023 e 01/2026 com a SECRETARIA DE 
DESENVOLVIMENTO URBANO DO ESTADO DA BAHIA (SEDUR-BA), 
tendo por objeto: (i) o compartilhamento entre as partes de informações e 
dados técnicos para o desenvolvimento das analises quanto ao melhor 
arranjo territorial e conjunto de soluções a serem ofertados para viabilizar a 
regionalização e implantação do gerenciamento de resíduos sólidos na 
região; (ii) auxílio ao Consórcio no que tange à análise e compatibilização 
dos estudos, projetos, modelagens e relatórios técnicos recepcionados no 
âmbito do PMI n° 01/2023, bem como no acompanhamento das próximas 
fases decorrentes da contratação deles decorrente; (iii) capacitação dos 
gestores e técnicos para melhor condução do processo administrativos. 
 
As contribuições obtidas através das notas técnicas e pareceres fruto 
da cooperação técnica foram devidamente analisadas, e incorporadas ao 
EDITAL. 
 
2. ESTUDOS AMBIENTAIS E FUNDIÁRIOS 
 
 
Os 5 (cinco) municípios do CDS VELHO CHICO que aderiram ao 
Projeto estão localizados em um dos eixos viários mais importantes do 

 
 
Estado da Bahia. Os estudos fundiários demonstraram que as áreas dos 
lixões estão situadas na zona rural dos Municípios, com distâncias que 
variam de 60 a 90 km dos centros das sedes municipais. 
No Brasil, o critério político-administrativo, em diversos casos, não 
corresponde à realidade territorial das unidades federativas que o compõem. 
O Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), como órgão federal 
responsável pelas estatísticas oficiais, segue o Decreto-Lei nº 311, de 2 de 
março de 1938, que representa um marco legal acerca da diferenciação entre 
os espaços urbanos e rurais do país. 
 
Segundo esse decreto, todos os distritos-sede de municípios 
passaram a ser classificados como cidades, enquanto as vilas seriam todas 
as sedes dos municípios. Tudo o que estivesse fora desse enquadramento 
corresponderia ao rural. 
 
É possível verificar que existem residências no entorno de parte 
dessas áreas, bem como pessoas morando nas áreas de trabalho dos lixões. 
Em relação à questão ambiental, verificou-se que: (i) há corpo hídrico nas 
proximidades de grande parte dos lixões; (ii) não há recobrimento do lixo com 
material argiloso; (iii) existe mau cheiro no entorno, resultando em foco 
atrativo de aves, insetos e roedores; e (iv) há contaminação dos solos e dos 
respectivos lençóis freáticos. 
 
O estudo fundiário e ambiental mostrará como estão as áreas dos 
lixões e quais as medidas que serão adotadas para minimizar os impactos 
causados pelo descarte irregular desses resíduos, bem como as diretrizes 
para a implantação das unidades para o descarte ambientalmente adequado. 
 
2.1. 
Identificação do empreendimento e da respectiva situação 
fundiária 
 
2.1.1. Identificação da situação fundiária dos Lixões 

 
 
 
Com o objetivo de identificar e quantificar as áreas das poligonais dos 
lixões de cada município, de modo a auxiliar na elaboração, no licenciamento 
e na execução do Plano de Recuperação de Áreas Degradadas (PRAD), foi 
utilizada a ferramenta Google Earth para estimar suas áreas a partir de 
coordenadas geográficas obtidas in loco. 
 
Deve-se frisar que todos os 5 (cinco) municípios que tiveram suas 
áreas analisadas sempre destinaram seus resíduos sólidos aos lixões locais. 
Delimita-se, nesses estudos, as áreas dos mencionados lixões, que serão 
desativados, recuperados e monitorados. 
 
2.1.2. Identificação da poligonal do empreendimento e respectiva 
situação fundiária do CVR, Estações de Transferência de 
Resíduos e Ecopontos 
 
 
Os estudos técnicos demonstraram a melhor logística e a 
viabilidade econômico-financeira do projeto. Após os estudos, foram 
sugeridos locais favoráveis, preferencialmente no município de Ibotirama, 
para a fundação do complexo de educação ambiental e valorização de 
resíduos Parque do Sol Velho Chico, contemplando a implantação de 
Central de Valorização de Resíduos (CVR) e Unidade de Compostagem 
de Resíduos Orgânicos (UCO). 
 
As Estações de Transferência de Resíduos (ETRs) deverão estar 
situadas nos municípios de Paratinga, Oliveira dos Brejinhos, Muquém do 
São Francisco e Morpará, para direcionar os rejeitos à CVR PARQUE DO 
SOL VELHO CHICO. 
 
As áreas e edificações das Estações de Transferência de Resíduos 
(ETR), dos Pontos de Atendimento ao Cidadão (PAC), dos Pontos de 
Entregas  Voluntárias  (PEVs)  e  dos  Ecopontos  deverão  ser 

 
 
disponibilizadas pelos Municípios, livres e desembaraçadas, ao passo que 
a área da CVR será identificada, adquirida e custeada pela futura 
CONCESSIONÁRIA. 
 
As áreas passarão pelos requisitos legais e procedimentos 
necessários ao seu licenciamento ambiental junto ao órgão competente, 
sendo também imprescindível a regularização destas áreas junto às 
prefeituras locais. 
 
Serão utilizados como requisitos técnicos e legais para estudos e 
licenciamento ambiental destas áreas as normas técnicas, portarias e 
resoluções do CONAMA. 
 
Utilizou-se como referência para a escolha do município a ser 
contemplado com o CVR o ERGIRS-BA, que indica Ibotirama como 
“município polo”. 
 
2.2. 
Cadastro de possíveis interferências existentes nos locais onde 
serão executadas as obras e levantamento de desapropriações e 
de desocupações necessárias 
 
2.2.1. Lixões 
 
A futura Concessionária deverá elaborar e executar um PRAD para 
cada lixão. É possível verificar se os municípios que integram o CDS 
VELHO CHICO têm seus lixões em áreas públicas ou em áreas privadas. 
Sugere-se que, após a recuperação das áreas privadas, estas sejam 
desapropriadas e monitoradas pelos Municípios para que não haja 
posterior ocupação. Com relação às áreas públicas, após a recuperação, 
sugere-se que os Municípios façam o monitoramento para evitar 
retrocessos. 
 
2.2.2. CVR e Ecopontos 

 
 
No processo de licenciamento ambiental exigido pelo órgão 
competente, serão identificadas as possíveis interferências existentes nas 
áreas de implantação de CVR. Após essa definição, se iniciarão os 
processos de desapropriação e de desocupação destas áreas e dos seus 
entornos, quando necessário. 
 
Como citado no tópico anterior, as áreas dos Ecopontos serão 
cedidas pelas Prefeituras dos Municípios integrantes do CDS VELHO 
CHICO para implantação das estruturas pela CONCESSIONÁRIA. 
 
2.3. 
Dimensionamento dos custos relativos à desocupação 
 
Os custos de desocupação foram estimados preliminarmente serão arcados 
diretamente pelo poder concedente e dessa forma não detalhados nos estudos de 
viabilidade econômico-financeira. 
 
2.3.1. Lixões 
 
Caberá ao PODER CONCEDENTE a desocupação das áreas utilizadas 
como lixões nos Municípios, bem como a organização e o cadastramento dos 
catadores para que sejam inseridos nos PEVs e Ecopontos, onde terão melhores 
condições de trabalho. Será fomentada a formação de cooperativas ou associações 
com o apoio da CONCESSIONÁRIA. 
 
Sugere-se que, após cadastro dos catadores de materiais recicláveis dos 
lixões, realizado pelos Municípios, sejam provisoriamente fornecidas pelo poder 
concedente moradias sociais aos cidadãos que atualmente moram nos lixões ou 
passagens de ônibus para regressarem às suas cidades de origem, bem como 
cestas básicas para os que serão remanejados para os PEVs e Ecopontos, até que 
o novo sistema de gestão dos resíduos recicláveis esteja em pleno funcionamento. 
 
A desocupação dos lixões, mediante a retirada dos catadores, será 
necessária para viabilizar a elaboração e a execução do PRAD nos Municípios, e 
deverá ser realizada pelos Municípios após o cadastro dos catadores. 

 
 
Deverá ser atendido o disposto no art. 36 do Decreto nº 10.936/2022, que 
regulamenta a Lei nº 12.305/2010 (Política Nacional de Resíduos Sólidos): 
 
“Art. 36. O sistema de coleta seletiva de resíduos sólidos priorizará a 
participação de cooperativas ou de outras formas de associação de catadores de 
materiais reutilizáveis e recicláveis, constituídas por pessoas físicas de baixa renda, 
com vistas: 
I - à formalização da contratação; 
II - ao empreendedorismo; 
III - à inclusão social; e 
IV - à emancipação econômica.” (Lei n°12.305/2010) 
 
 
É necessário, portanto, que o processo de desocupação transcorra de forma 
ordeira, pacífica, obedeça aos dispositivos legais e concorra para o processo de 
transição do encerramento dos lixões e sua recuperação, sempre priorizando o 
quanto estabelecido no título IV, do Decreto 10.936/2022. 
 
2.3.2. CVR 
 
Os custos para aquisição de área, implantação e operação da CVR 
serão de exclusiva responsabilidade da futura Concessionária. Os 
requisitos para escolha da área para a implantação da CVR seguirão a 
legislação ambiental, as normas técnicas e o termo de referência do órgão 
de controle ambiental, em especial os requisitos preliminares utilizados 
nos estudos para indicar o município onde preferencialmente deve ser 
implantada a estrutura: População, Taxa de crescimento populacional, 
Geração per capita de resíduos. 
 
Além disso, deverá ser utilizado para a escolha do logradouro o 
código florestal, a distância mínima de 500 m da cidade ou área 
urbanizada (de acordo com a NBR 13896/97), e a distância mínima de 
200 m para corpos, de forma a causar o mínimo impacto ambiental. 

 
 
Os impactos ambientais gerados com a implantação do CVR 
podem ser minimizados com a aplicação das melhores técnicas de 
engenharia e práticas operacionais. A não utilização de tais técnicas 
acarreta riscos significativos, como a poluição do meio ambiente com 
vazamentos de líquidos e gases; a contaminação dos lençóis freáticos e 
aquíferos; os riscos aos animais selvagens; a presença de vetores, entre 
outros. 
 
2.3.3. ECOPONTO, 
PEV E ESTAÇÃO DE TRANSFERÊNCIA 
DE 
RESÍDUOS 
 
 
As áreas para implantação desses equipamentos serão cedidas 
pelos Municípios, e o custo de construção, implantação e operação será 
de responsabilidade da futura Concessionária, exceto as Estações de 
Transferência de Resíduos (ETRs), que por sua vez, deverão ser 
construídas pelo poder concedente. 
 
As áreas para a implantação dos ECOPONTOS e PEVs deverão 
ser selecionadas em função da facilidade de acesso dos munícipes, 
preferencialmente em região central da sede, que concentre atividade 
comercial. Não existe impacto ambiental em decorrência da implantação 
desses equipamentos, pois eles só receberão a parcela de resíduos 
secos. 
 
Por outro lado, os requisitos para escolha das áreas para a 
implantação dos equipamentos da Estação de Transferência de Resíduos 
(ETR) são: (i) estar em conformidade com o Zoneamento Municipal; (ii) 
apresentar distância mínima de 500 (quinhentos) metros de núcleos 
populacionais, medidos a partir do limite da área de transbordo; (iii) 
respeitar as faixas de domínio de estradas e rodovias; (iv) dispor de vias 
de acesso em boas condições de tráfego ao longo de todo o ano, inclusive 
no período de chuvas intensas; (v) não estar localizada em áreas 
alagadas ou sujeitas a inundações, ainda que periódicas; (vi) não estar 

 
 
localizada em áreas restringidas pelas legislações federal, estadual ou 
municipal; e (vii) não estar localizada em áreas de preservação 
permanente (APP), conforme definido pela Resolução CONAMA N° 
303/2002 e pela Lei Federal Nº 4771/1965 (Novo Código Florestal). 
 
Os impactos ambientais gerados com a implantação da Estação de 
Transferência de Resíduos (ETR) podem ser minimizados com a 
utilização das melhores técnicas de engenharia e emprego das melhores 
formas de operação e manutenção. Os riscos oriundos de ineficientes 
construção e operação podem ser: poluição do meio ambiente com 
vazamentos de líquidos e gases; contaminação dos lençóis freáticos e 
aquíferos e presença de vetores. 
 
3. DIAGNÓSTICO AMBIENTAL DA ÁREA DO PROJETO, AVALIAÇÃO 
DO PASSIVO AMBIENTAL, ESTUDOS DOS IMPACTOS AO MEIO 
AMBIENTE, MEDIDAS MITIGADORAS 
 
3.1. 
LIXÕES 
a) DIAGNÓSTICO AMBIENTAL 
 
 
A metodologia utilizada para o diagnóstico ambiental foi a visita técnica in 
loco, com a realização de análise dos aspectos socioambientais, a identificação 
das APAs e dos recursos hídricos e a coleta de informações dos gestores 
municipais e dos munícipes. 
 
Constatou-se a existência de lixões em todos os Municípios integrantes 
do CDS VELHO CHICO, todos eles em funcionamento inadequado, sem atender 
às regras de proteção ao meio ambiente. 
 
Verificou-se que os resíduos são descartados a céu aberto, em solos sem 
qualquer tipo de impermeabilização que impeça o escoamento do seu lixiviado 
para águas superficiais (riachos, nascentes, rios, córregos etc.) e para águas 

 
 
subterrâneas (lençóis freáticos e lençóis artesianos). O solo, por sua vez, é 
contaminado pela composição físico-química dos resíduos descartados 
diretamente nele. 
 
Dessa forma, foram observados nos lixões dos municípios que integram 
o CDS VELHO CHICO os seguintes impactos no meio físico: aumento dos 
processos erosivos no solo; compactação do solo; depreciação da água 
subterrânea; poluição do ar (Gases de Efeito Estufa); proliferação de micro e 
macrovetores de doenças; e poluição do solo (percolado). 
 
De igual modo, foram identificados efeitos nefastos no meio biótico, a 
saber: a redução da biota do solo; a redução da capacidade de sustentação da 
fauna; a redução da biodiversidade nativa; e o estresse da fauna local. Ademais, 
foram identificados, no meio antrópico, visuais desnudamentos do solo; poluição 
de áreas circunvizinhas e poluição visual. 
 
Nesse sentido, observa-se o grau de complexidade e de abrangência 
decorrentes de atividades ou ações antropogênicas, que alteram e danificam os 
componentes bióticos e abióticos do meio ambiente nos seus mais diversos 
aspectos: natural, cultural, social e econômico. 
 
Como consequência, têm-se os efeitos causados pela contaminação do 
solo e das águas subterrâneas: a deterioração da paisagem e dos alimentos; a 
poluição visual; a redução da biodiversidade nativa; a redução da capacidade de 
sustentação da fauna; e o desequilíbrio ecológico; provocando uma série de 
prejuízos à qualidade ambiental e, principalmente, à saúde pública 
(TORNISIELO; GOBBI; FOWLER, 1995). 
 
Estima-se que, no Brasil, 39 mil toneladas de alimentos são 
desperdiçadas todos os dias; são R$12 bilhões anuais desperdiçados, que se 
refletem nos preços dos produtos. Além de representar um grande desperdício 
de terras, água, energia e materiais, esse quadro traz um importante ônus 
ambiental, em razão da contaminação da água e do solo pelo chorume, e da 

 
 
contaminação do ar pela geração de Gases de Efeito Estufa (GEE). 
 
 
O caminho percorrido pelo desperdício começa na plantação e termina na 
matéria orgânica disposta em aterros sanitários ou em alguma solução 
inadequada. A falta de planejamento, a ineficiência na colheita, no transporte e 
na 
distribuição 
geram 
8% 
de 
perdas 
de 
alimentos 
(INSTITUTO 
ECODESENVOLVIMENTO, 2013). 
 
Em diversos municípios brasileiros, o trabalho desenvolvido pelos 
catadores de material reciclável já perdura por muito tempo. A catação de 
materiais descartados pelas diversas atividades socioeconômicas, que possuem 
valor econômico, é uma atividade que contribui como meio de sobrevivência de 
pessoas em situação de vulnerabilidade. O Brasil ainda conta com um 
contingente significativo de catadores não organizados que atuam em condições 
precárias em lixões. 
 
O Movimento Nacional de Catadores de Materiais Recicláveis (MNCR) 
estima que existe entre 600 mil (estimativa indicada no Plano Nacional de 
Resíduos Sólidos) e 1 milhão de catadores no Brasil, sendo que a maioria 
absoluta atua de forma individualizada. 
 
Estudos desenvolvidos apontam que existem diferentes níveis de 
organização dos catadores, divididos basicamente em três segmentos: os 
organizados 
em 
associações/cooperativas, 
os 
catadores 
parcialmente 
organizados (em processo de organização), e um contingente maior dos 
catadores não organizados. 
 
Os lixões interferem diretamente nas mudanças climáticas. Os principais 
GEE relacionados com o manejo de resíduos sólidos são: o dióxido de carbono 
(CO2), que é o mais abundante, sendo emitido como resultado do transporte dos 
resíduos; o gás metano (CH4), produzido durante a decomposição da matéria 
orgânica, em aterros sanitários e que tem poder de aquecimento global 21 vezes 
maior que o dióxido de carbono; o óxido nitroso (N2O), cujas emissões resultam 

 
 
da queima de combustíveis fósseis, da incineração de resíduos e do uso de 
fertilizantes, e que possui um poder de aquecimento global 310 vezes maior que 
o dióxido de carbono. 
 
O Brasil, mesmo incluído na lista do protocolo de Quioto (1997), assumiu 
suas metas próprias para redução das emissões de GEE, entre 36,1% e 38,9% 
das emissões projetadas para 2020. 
 
O art. 4º, V, da Lei nº 12.187/2009 estabelece que a Política Nacional 
sobre Mudanças do Clima visará a implementação de medidas para promover a 
adaptação à mudança do clima pelas três esferas da Federação. 
 
A PNMC, em seu art. 11, estabelece que os princípios, objetivos, diretrizes 
e instrumentos das políticas públicas e programas governamentais deverão 
compatibilizar-se com os da PNRS, utilizando-se as possibilidades de não 
geração e redução; a reciclagem dos resíduos secos e orgânicos; a segregação 
e a reciclagem dos diversos resíduos (RDO Secos, RCC, RSS, industriais e 
outros); a retenção dos resíduos orgânicos e a compostagem in situ em 
domicílios, condomínios e comunidades; a priorização da coleta seletiva e 
compostagem para eficientização dos orgânicos; e a adoção da biodigestão para 
eliminação do biogás. 
 
Essas práticas conduzem ao melhor caminho para gerar menos gases de 
efeito estufa e aproveitar o conteúdo energético dos resíduos, valorizando estes 
como bem econômico e social, promovendo a integração dos catadores de 
materiais reutilizáveis e recicláveis, incentivando a indústria da reciclagem e 
possibilitando a logística reversa, em atendimento às diretrizes centrais da 
Política Nacional de Resíduos Sólidos. 
 
A biodigestão de resíduos orgânicos apresenta a maior redução de 
emissão de GEE. A compostagem apresenta, por sua vez, significativa diferença 
quanto às emissões de metano, quando comparado aos valores do aterro 
sanitário, apresentando emissão aproximadamente 10 vezes menor, segundo 

 
 
estudo realizado pela EMBRAPA (INÁCIO, 2010). 
 
 
Considerando que a metodologia utilizada para a realização desses 
estudos valeu-se de informações técnicas visuais in loco, será necessário o 
aprofundamento dos diagnósticos referentes à compactação do solo, à alteração 
dos ciclos hidrológicos, à poluição do ar e à diminuição da umidade do ar. 
 
Os diagnósticos ambientais citados no estudo também deverão ser 
detalhados no PRAD, que será elaborado e executado pela futura 
Concessionária. 
 
b) Avaliação do Passivo Ambiental e Impacto ao Meio Ambiente 
 
Através de visita in loco, observou-se que existe passivo ambiental, 
conforme itens elencados seguir: 
a) Contaminação do solo e das águas subterrâneas e 
superficiais, que impedem o restabelecimento vegetal com 
espécies arbóreas, provocada pelo descarte dos resíduos 
sólidos nas áreas dos lixões; 
b) Supressão irregular da vegetação nativa; 
c) Maus odores nos lixões; descarte inadequado dos resíduos; 
d) Proliferação de micro e macro vetores de doenças; 
e) Poluição visual; 
f) Alteração na qualidade do solo; 
g) Depreciação de águas subterrâneas; 
h) Extinção de espécies da fauna e da flora; 
i) Diminuição de mananciais; 
j) Emissão de metano, um dos gases responsáveis pelo 
aquecimento global; 
k) Aumento do número de incêndios gerados pelos gases, em 
função da decomposição dos resíduos; 
l) Erosões do solo, causando deslizamentos de terra; e 
m) Redução da biodiversidade nativa. 

 
O resultado da avaliação do passivo e dos impactos ambientais está 
descrito na matriz de avaliação abaixo exposta: 

 
Matriz de avaliação qualitativa dos impactos ambientais, nos meios Físico, Biótico e Antrópico dos Lixões dos municípios do CDS VELHO 
CHICO. 
MEIOS/ 
IMPACTOS 
CARACTERÍSTICAS 
Frequência 
Reversibil 
idade 
Extensão 
Duração 
Origem 
Sentido 
Grau de impacto 
T 
Pr 
C 
R 
v 
Ir 
L 
Rg 
C 
p 
Mp 
Lp 
D 
I 
P 
N 
B 
M 
A 
MEIO FÍSICO 
Aumento dos 
processos erosivos 
X 
x 
x 
x 
x 
x 
x 
Compactação do solo 
X 
x 
x 
X 
x 
x 
x 
Depreciação da 
qualidade da água 
subterrânea 
X 
x 
x 
X 
x 
x 
x 
Poluição do ar 
(biogás) 
X 
x 
x 
X 
x 
x 
x 
Poluição do solo 
(percolato) 
x 
x 
x 
x 
x 
x 
x 
Proliferação de micro e 
macrovetores 
x 
x 
x 
x 
x 
x 
x 
MEIO BIÓTICO 
Redução da biota do 
solo 
X 
x 
x 
x 
x 
x 
x 
Redução da 
capacidade de 
sustentação da fauna 
X 
x 
x 
x 
x 
x 
x 
Redução da 
biodiversidade nativa 
X 
x 
X 
x 
x 
x 
x 

 
Estresse da fauna 
local 
x 
x 
x 
x 
x 
x 
x 
MEIO ANTRÓPICO 
Visual desnudamento 
do solo 
x 
x 
x 
x 
x 
x 
x 
Poluição de áreas 
circunvizinhas 
x 
x 
x 
x 
x 
x 
x 
Contaminação dos 
catadores 
x 
x 
X 
x 
x 
x 
x 
Poluição visual 
x 
x 
X 
x 
x 
x 
x 
Legenda: 
T - Temporário; 
Pr - Permanente; 
C - Cíclico; 
Rv - Reversível; 
Ir - Irreversível; 
L - Local; 
Rg - Regional; 
Cp - Curto Prazo; 
Mp - Médio Prazo; 
Lp - Longo Prazo; 
D - Direta; 
I - Indireta; 
P - Positiva; 
N - Negativa; 
B - Baixa; 
M - Médio; 
A -Alto. 

 
 
c) Prováveis Medidas Mitigatórias ou Compensatórias 
 
As medidas mitigadoras serão adotadas para atenuar os 
impactos ambientais causados pelos lixões irregularmente instalados 
nos Municípios. 
 
O detalhamento dessas medidas deverá estar contemplado 
no PRAD de cada lixão, que será entregue pela licitante vencedora, 
devendo ser observadas as seguintes diretrizes: (i) implantação de 
programas capazes de sensibilizar e induzir a população local a 
priorizar a redução do consumo e o reaproveitamento de materiais, 
utilizando-se, para tais fins, os princípios da educação ambiental; 
(ii) elaboração de projetos escolares, visando a promover a 
mudança comportamental da comunidade escolar desde cedo, 
com a formação de novos hábitos relacionados à importância da 
coleta seletiva, da reciclagem, bem como o descarte correto do lixo; 
(iii) promoção de programas de capacitação para os catadores, 
na intenção de informar-lhes acerca dos perigos aos quais estão 
sujeitos e dos procedimentos necessários para evitá-los; e (iv) 
isolamento das áreas do lixão, com as intervenções de engenharia 
indicadas nos PRADs. 
 
3.2. 
CVR, ESTAÇÕES DE TRANSFERÊNCIA 
DE RESÍDUOS E 
ECOPONTOS 
 
O relatório com os diagnósticos ambientais dos locais onde serão 
implantados esses equipamentos deverá ser elaborado pela licitante 
vencedora, observando-se as normas técnicas aplicáveis e a legislação 
vigente. 
 
4. LICENÇA 
AMBIENTAL 
PRÉVIA 
OU 
DIRETRIZ 
PARA 
O 
LICENCIAMENTO, QUANDO O PROJETO EXIGIR 

 
 
A Resolução do Conselho Nacional do Meio Ambiente (CONAMA) Nº 
237, de 19 de dezembro de 1997, nos incisos do art. 1º, define: 
 
“I - Licenciamento Ambiental: procedimento administrativo pelo qual o 
órgão ambiental competente licencia a localização, instalação, ampliação 
e a operação de empreendimentos e atividades utilizadoras de recursos 
ambientais, consideradas efetiva ou potencialmente poluidoras ou 
daquelas que, sob qualquer forma, possam causar degradação 
ambiental, considerando as disposições legais e regulamentares e as 
normas técnicas aplicáveis ao caso. 3 IX Simpósio Brasileiro de 
Engenharia Ambiental, XV Encontro Nacional de Estudantes de 
Engenharia Ambiental e III Fórum Latino-Americano de Engenharia e 
Sustentabilidade 
 
II - Licença Ambiental: ato administrativo pelo qual o órgão ambiental 
competente, estabelece as condições, restrições e medidas de controle 
ambiental que deverão ser obedecidas pelo empreendedor, pessoa física 
ou jurídica, para localizar, instalar, ampliar e operar empreendimento ou 
atividades utilizadoras dos recursos ambientais consideradas efetiva ou 
potencialmente poluidoras ou aquelas que, sob qualquer forma, possam 
causar degradação ambiental. 
 
III  - Estudos Ambientais: são todos e quaisquer estudos relativos aos 
aspectos ambientais relacionados à localização, instalação, operação e 
ampliação de uma atividade ou empreendimento, apresentado como 
subsídio para a análise da licença requerida, tais como: relatório 
ambiental, plano e projeto de controle ambiental, relatório ambiental 
preliminar, diagnóstico ambiental, plano de manejo, plano de 
recuperação de área degradada e análise preliminar de risco. 
 
IV  - Impacto Ambiental Regional: é todo e qualquer impacto ambiental 
que afete diretamente (área de influência direta do projeto), no todo ou 
em parte, o território de dois ou mais Estados.” (CONAMA Nº 237/1997) 

 
 
Com base nas definições elencadas, deverão ser utilizadas as diretrizes 
do INEMA, que é o órgão responsável pelos processos de licenciamento e de 
autorização para intervenção ambiental e tem por finalidade executar as ações 
e programas relacionados à Política Estadual de Meio Ambiente e de Proteção 
à Biodiversidade, à Política Estadual de Recursos Hídricos e à Política Estadual 
sobre Mudança do Clima. 
 
Para a implantação de um empreendimento cujas atividades sejam 
potencialmente degradadoras ou que venha causar impacto ambiental direto ou 
indireto, faz-se necessária a emissão de uma licença ambiental adequada à 
natureza da atividade. O processo de licenciamento ambiental no Estado da 
Bahia compreende a avaliação de impactos ambientais, a outorga de direito de 
uso de recursos hídricos e a supressão de vegetação, processos que 
dependerão da anuência do órgão competente. 
 
Será também considerado para escolha da área da CVR a Lei Federal n° 
9985/2000, que regulamenta o art. 225, § 1o, incisos I, II, III e VII da Constituição 
Federal, institui o Sistema Nacional de Unidades de Conservação da Natureza e 
dá outras providências. 
 
Deve-se buscar uma área fora de Área de Proteção Ambiental (APA) e 
Área de Preservação Permanente (APP). Deverá ser considerado, ainda, na 
escolha da área, o Zoneamento Ecológico-Econômico (ZEE), conforme conceito 
abaixo: 
“O Zoneamento Ecológico Econômico – ZEE BA é um instrumento de 
gestão socioeconômica e ambiental que tem como objetivo orientar o 
planejamento e a tomada de decisões sobre programas, projetos e atividades 
que utilizam recursos naturais e promover o desenvolvimento sustentável. As 
delimitações territoriais do ZEE BA são chamadas de Zonas, as quais foram 
definidas a partir da convergência de características geoambientais e 
socioeconômicas do Estado, unindo as Unidades Geoambientais (espaços com 
solo, clima, hidrografia e vegetação semelhantes) e as Unidades de Paisagem 
(regiões marcadas por atividades produtivas, a exemplo da agricultura e 
pecuária).” 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 26 - Mapa das Zonas Ecológico-Econômicas (ZEE) 
Fonte:http://www.zee.ba.gov.br/wp-content/uploads/2013/10/Zona_BA_Territorios_17102013.pdf 
 
 
Vale destacar que, independentemente do local de instalação do 
empreendimento, deverão ser cumpridos todos os requisitos legais 
referentes aos recursos hídricos, bacias hidrográficas, hidrologia e solos, 
bem como todos os requisitos legais da Agência Nacional de Aviação Civil 
(ANAC). 
 
A seguir, colaciona-se os mapas dos recursos hídricos do Estado 
da Bahia e recorte da região do CDS VELHO CHICO: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 27 - Mapa dos Recursos Hídricos do Estado da Bahia 
Fonte: Inema-2014 
 
Deverão ser utilizados, portanto, no processo de licenciamento ambiental, 
todos os instrumentos legais necessários, inclusive as resoluções do CONAMA, 
ANAC, UC e ZEE. 
 
4.1. 
LIXÔES 
 
Para a recuperação dos lixões, será necessária a elaboração do PRAD e 
seu respectivo licenciamento/autorização, emitido pelo órgão ambiental. 

 
 
4.2. 
CVR, 
ESTAÇÃO 
DE 
TRANSFERÊNCIA 
DE 
RESÍDUOS 
E 
ECOPONTOS 
 
 
O início do processo de licenciamento ambiental ocorre quando o 
empreendimento é enquadrado na classe adequada de execução de suas 
atividades, que acontecem após a prestação das informações solicitadas 
pelo órgão de controle ambiental. 
 
A título ilustrativo, o fluxograma abaixo apresenta o passo a passo 
para caracterização do empreendimento e início da análise do processo 
de licenciamento ambiental, para retirada da Licença Prévia (figura 46): 
 
Figura 28 - Fluxograma do processo de licenciamento 
Fonte: Ministério do Meio Ambiente, 2016 

 
 
5. CONCLUSÃO 
 
Após a realização dos trabalhos de campo e de escritório, e ainda as 
reuniões realizadas com os técnicos do CDS VELHO CHICO, observou-se a 
necessidade de buscar soluções para gestão integrada dos resíduos sólidos, 
que fossem compatíveis com as características com o espaço territorial, seus 
recursos ambientais, diversidade biológica, sempre em bases sustentáveis. 

 
 
ANEXO I – DIRETRIZES AMBIENTAIS 
 
 
1. INTRODUÇÃO 
 
Em cumprimento ao inciso VII do art. 10 da Lei Federal N° 
11.079/04, as diretrizes aqui contidas visam informar aos LICITANTES a 
respeito dos principais aspectos que deverão ser observados quando do 
licenciamento ambiental para implantação de Ecopontos, Estações de 
Transferência de Resíduos (ETR), Galpão de Triagem de Resíduos 
Sólidos, Unidade de Compostagem dos Resíduos Orgânicos na área da 
CVR, Unidade de Compostagem Aeróbia na zona rural e diretrizes para o 
transporte de resíduos não perigosos e a recuperação dos antigos lixões. 
 
2. PRINCÍPIOS 
• Prevalência do interesse público. 
• Melhoria contínua da qualidade ambiental. 
• Multidisciplinaridade no trato das questões ambientais. 
• Participação comunitária na defesa do meio ambiente. 
• Integração com as políticas de meio ambiente nas esferas de 
competência da União, Estado, Município e as demais ações do 
governo. 
• Manutenção de equilíbrio ambiental. 
• Uso racional dos recursos naturais. 
• Mitigação e minimização dos impactos ambientais. 
• Educação 
e 
conscientização 
ambiental 
como 
ação 
mobilizadora da sociedade. 
• Recuperação do dano ambiental. 
 
 
Para o cumprimento do disposto no art. 30 da Constituição Federal, no 
que concerne ao meio ambiente, consideram-se como de interesse local: 
• O incentivo à adoção de posturas e práticas sociais e 
econômicas ambientalmente sustentáveis; 

 
 
• A adequação das atividades e ações econômicas, sociais, 
urbanas e do Poder Público, às imposições do equilíbrio 
ambiental; 
• A busca permanente de soluções negociadas entre o Poder 
Público e a iniciativa privada para a redução dos impactos 
ambientais; 
• A adoção no processo de planejamento, de normas relativas ao 
desenvolvimento urbano e econômico que priorize a proteção 
ambiental, a utilização adequada do espaço territorial e dos 
recursos naturais e que possibilitem novas oportunidades de 
geração de trabalho e renda; 
• O licenciamento ambiental e o controle das atividades potencial 
ou efetivamente poluidoras; 
• A melhoria constante da qualidade do ar, da água, do solo, da 
paisagem e dos níveis de ruído e vibrações, mantendo-os 
dentro dos padrões técnicos estabelecidos pelas legislações de 
Controle de Poluição Ambiental Federal, Estadual e Municipal 
no que couber; 
• O acondicionamento, armazenamento, a coleta, o transporte, a 
reciclagem, o tratamento e a disposição final dos resíduos 
sólidos; 
• O cumprimento de normas de segurança no tocante à 
manipulação, armazenagem e transporte de produtos, 
substâncias, materiais e resíduos perigosos ou tóxicos; e 
• O estabelecimento de indicadores ambientais. 
 
 
A gestão integrada dos resíduos sólidos e o desenvolvimento 
sustentável do MUNICÍPIO deverá ter ênfase na qualidade de vida de sua 
população, tendo como base a educação, direito fundamental para o 
exercício da cidadania. 

 
 
3. LICENCIAMENTO AMBIENTAL 
 
 
Toda atividade de licenciamento ficará sob responsabilidade da 
CONCESSIONÁRIA que deverá observar a legislação federal, estadual e 
municipal pertinentes à matéria. 
 
Com 
vistas 
ao 
licenciamento 
dos 
empreendimentos, 
a 
CONCESSIONÁRIA deverá levar em consideração as especificações 
técnicas, constantes no CADERNO DE ENCARGOS, e as legislações 
ambientais vigentes. 
 
O licenciamento ambiental é um dos instrumentos da Política Nacional 
do Meio Ambiente (PNMA), Lei Federal N° 6.938/1981, que visa agir 
preventivamente na proteção do meio ambiente, considerado bem de uso 
comum de toda a sociedade (BRASIL, 1981). 
 
O licenciamento ambiental consiste na avaliação da viabilidade de um 
empreendimento por meio de um órgão competente que atesta seu 
enquadramento às normas ambientais vigentes e determina ações que o 
empreendedor deve tomar para minimizar os impactos ambientais do 
empreendimento. 
 
O órgão competente licencia a localização, instalação, ampliação e a 
operação de empreendimentos e atividades utilizadoras de recursos 
ambientais, consideradas efetiva ou potencialmente poluidoras ou daquelas 
que, sob qualquer forma, possam causar degradação ambiental, 
considerando as disposições legais e regulamentares e as normas técnicas 
aplicáveis ao caso. Todo empreendimento listado na Resolução CONAMA 
237 de 1997 é obrigado a ter licença ambiental, estando o tratamento e 
destinação de resíduos sólidos urbanos citados nesta lista. 

 
 
O empreendimento, sujeito ao licenciamento, que não regularizar sua 
situação infringirá a legislação, podendo sofrer as sanções previstas na Lei 
de Crimes Ambientais, Lei Federal N° 9.605/1998, como multa, embargo ou 
mesmo detenção. 
 
De acordo com o Art. 7º. da Resolução CONAMA Nº. 237/1997 os 
empreendimentos 
e 
atividades 
são 
licenciados 
ou 
autorizados 
ambientalmente por um único ente federativo, em conformidade com as 
atribuições definidas em lei. No nível federal, o órgão responsável é o Instituto 
Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis (IBAMA) e 
no nível estadual, no caso da Bahia, é o Instituto Do Meio Ambiente E 
Recursos Hídricos (INEMA). No nível municipal, o licenciamento ambiental 
em Angra dos Reis é de responsabilidade da Secretaria Executiva do Meio 
Ambiente - Departamento de Licenciamento (SMA) e estabelecido pelo artigo 
11 da Lei n° 1.965, de 24 de junho de 2008. 
 
No quadro a seguir são apresentados os casos em que cada órgão 
deve ser responsável pelo licenciamento. 
 
Quadro 1: Competências para o licenciamento ambiental no Brasil 
 
Órgão 
Ambiental 
Competente 
Dano 
Potencial 
Outros requisitos legais 
Significativo 
Atividades 
localizadas 
ou 
desenvolvidas 
impacto 
conjuntamente no Brasil e em país limítrofe; no mar 
IBAMA 
ambiental, de 
territorial;  na  plataforma  continental;  em  zona 
âmbito nacional 
econômica exclusiva; em terras indígenas ou em 
ou regional 
unidades de conservação do domínio da União. 
 
Órgão 
Ambiental 
Competente 
Dano Potencial 
Outros requisitos legais 
Atividades localizadas ou desenvolvidas em dois ou 
mais Estados. 

 
 
IBAMA 
Significativo 
impacto ambiental, 
de âmbito nacional 
ou regional 
Atividades cujos impactos ambientais diretos 
ultrapassem os limites territoriais do País ou de um 
ou mais Estados. 
Bases ou empreendimentos de caráter militar, 
quando couber, observada a legislação específica. 
Destinados a pesquisar, lavrar, produzir, beneficiar, 
transportar, armazenar e dispor material radioativo, 
em qualquer estágio, ou que utilizem energia 
nuclear em qualquer de suas formas e aplicações, 
mediante parecer da Comissão Nacional de Energia 
Nuclear (CNEN). 
INEMA 
Impactos 
ambientais 
diretos que 
ultrapassem os 
limites territoriais 
de 
um ou mais 
municípios 
Atividades localizadas ou desenvolvidas em mais 
de um município ou em unidades de conservação 
de domínio estadual. 
Atividades localizadas ou desenvolvidas nas 
florestas e demais formas de vegetação natural de 
preservação permanente relacionadas no artigo 2º 
da Lei nº 4.771, de 15 de setembro de 1965, e em 
todas as que assim forem consideradas por normas 
federais, estaduais ou municipais. 
Atividades e empreendimento cujos impactos 
ambientais diretos ultrapassem os limites territoriais 
de um ou mais Municípios. 
Atividades delegadas pela União aos Estados ou 
ao Distrito Federal por instrumento legal ou 
convênio. 
Secretária 
Municipal de 
Meio 
Ambiente 
Impacto 
ambiental local 
Atividades cujos impactos ambientais diretos 
concentram-se dentro dos limites do Município. 
 
O licenciamento ambiental é regido, de forma geral, pelas Resoluções 
CONAMA N° 01/86 e N° 237/97. O processo consiste na emissão de três 
tipos de licenças, sendo cada uma exigida em uma etapa específica do 
licenciamento. Assim, temos: 
• Licença Prévia (LP); 
• Licença de Instalação (LI); 
• Licença de Operação (LO). 

 
 
O Estado da Bahia possui o Sistema de Licenciamento Ambiental 
(SLA), instituído pela Lei Estadual nº 10.431/2006, posteriormente alterada 
pela Lei 12.377 de 28 de dezembro de 2011 estabelece competências, 
critérios e diretrizes relacionados a regularização ambiental no estado da 
Bahia e a melhoria dos instrumentos de controle ambiental (licença, 
fiscalização e monitoramento). Nele determina-se que ao empreendimento 
ou atividade sujeito ao licenciamento ambiental, podem ser concedidas as 
seguintes Licenças Ambientais: 
 
• Licença Prévia (LP): concedida na fase preliminar do 
planejamento do empreendimento ou atividade e aprova sua 
localização e concepção, atestando a viabilidade ambiental e 
estabelecendo os requisitos básicos e condicionantes a serem 
atendidos nas fases seguintes de sua implantação. 
 
• Licença de Instalação (LI): concedida antes de iniciar-se a 
implantação do empreendimento ou atividade e autoriza a 
instalação do empreendimento ou atividade de acordo com as 
especificações constantes dos planos, programas e projetos 
aprovados, incluindo as medidas de controle ambiental e 
demais 
condicionantes, 
da 
qual 
constituem 
motivo 
determinante. 
 
• Licença Prévia e de Instalação (LPI): concedida antes de 
iniciar-se a implantação do empreendimento ou atividade e o 
órgão ambiental, em uma única fase, atesta a viabilidade 
ambiental e autoriza a implantação de empreendimentos ou 
atividades, nos casos em que a análise de viabilidade ambiental 
da atividade ou empreendimento não depender da elaboração 
de EIA/Rima ou RAS, estabelecendo as condições e medidas 
de controle ambiental. 

 
 
• Licença de Operação (LO): autoriza a operação de 
empreendimento ou atividade, após a verificação do efetivo 
cumprimento do que consta nas licenças anteriores, com base 
em constatações de vistoria, relatórios de pré-operação, 
relatórios de auditoria ambiental, dados de monitoramento ou 
qualquer meio técnico de verificação do dimensionamento e 
eficiência do sistema de controle ambiental e das medidas de 
mitigação implantadas. 
 
• Licença de Instalação e de Operação (LIO): concedida antes 
de iniciar-se a implantação do empreendimento ou atividade e 
autoriza, concomitantemente, a instalação e a operação de 
empreendimento ou atividade cuja operação represente um 
potencial poluidor insignificante, estabelecendo as condições e 
medidas de controle ambiental que devem ser observadas na 
sua implantação e funcionamento. A LIO poderá ser concedida 
para 
a 
realização 
de 
ampliações 
ou 
ajustes 
em 
empreendimentos e atividades já implantados e licenciados. 
 
• Licença Ambiental Simplificada (LAS): concedida antes de 
iniciar-se a implantação do empreendimento ou atividade e, em 
uma única fase, atesta a viabilidade ambiental, aprova a 
localização e autoriza a implantação e a operação de 
empreendimento ou atividade enquadrados na Classe 2, 
estabelecendo as condições e medidas de controle ambiental 
que deverão ser atendidas. 
 
• Licença de Operação e Recuperação (LOR): autoriza a 
operação de empreendimento ou atividade concomitante à 
recuperação ambiental de áreas contaminadas. 
 
• Licença Ambiental de Recuperação (LAR): autoriza a 
recuperação  de  áreas  contaminadas  em  atividades  ou 

 
 
empreendimento fechado, desativado ou abandonado ou de 
áreas degradadas, de acordo com os critérios técnicos 
estabelecidos em leis e regulamentos. 
 
 
O prazo de validade da LP é, no mínimo, o estabelecido no 
cronograma de elaboração dos planos, programas e projetos e, no máximo, 
de 5 (cinco) anos. Já para a LI e para a LPI o prazo mínimo se dá de acordo 
com o estabelecido no cronograma de instalação e pré-operação, e o 
máximo, de 6 (seis) anos. 
 
Para a LO o prazo mínimo é de 4 (quatro) anos e, o máximo, de 10 
(dez) anos. Nos casos em que a LO for concedida com prazo de validade 
inferior ao máximo, poderá ter seu prazo de validade ampliado até o limite de 
10 (dez) anos, mediante requerimento do titular da licença, quando 
constatadas, cumulativamente: 
• Manutenção das condições ambientais existentes quando de 
sua concessão 
• Implementação voluntária de programa eficiente de gestão 
ambiental; 
• Inexistência de denúncias e autos de constatação e de infração; 
• Correção das não conformidades decorrentes da última 
auditoria ambiental realizada. 
 
 
Os prazos de validade da LIO e da LAS são, no mínimo, de 4 (quatro) 
anos e, no máximo, de 10 (dez) anos. Por fim, tanto o prazo mínimo da LAR 
como da LOR é de acordo com o estabelecido pelo cronograma de 
recuperação ambiental do local e, no máximo, de 6 (seis) anos. 
 
Para todas as licenças ambientais, caso elas tenham sido concedidas 
com prazo de validade inferior ao máximo, este poderá ser ampliado, por 
meio de averbação, até o seu respectivo limite máximo, mediante 
requerimento do titular da licença, desde que comprovada a manutenção do 

 
 
projeto original e das condições ambientais existentes quando de sua 
concessão. 
 
Para verificar o enquadramento das atividades e empreendimento 
sujeitos ao processo de licenciamento, e consequentemente, qual licença 
solicitar, a CONCESSIONÁRIA deverá informar os dados necessários a 
respeito da atividade. O INEMA indicará o enquadramento e o órgão 
ambiental responsável pelo licenciamento da atividade (estadual ou 
municipal). 
 
Para os casos de licenciamento junto ao Instituto do Meio Ambiente e 
Recursos Hídricos (INEMA), ele também indicará a documentação 
necessária para dar entrada no processo, o local para entrega desta 
documentação, bem como emitirá o boleto bancário para pagamento dos 
custos de análise do processo. 
 
Das atividades previstas no CADERNO DE ENCARGOS, serão 
licenciadas no âmbito municipal, pela Secretaria Municipal de Meio Ambiente 
dos municípios, os Ecopontos, a Galpão de Triagem de Resíduos Sólidos, a 
Unidade de Compostagem dos Resíduos Orgânicos e a Unidade de 
Compostagem Aeróbia. 
 
Para estas atividades, os procedimentos e documentos necessários 
para abertura de processo de licenciamento que serão apresentados. 
Poderão ser solicitados outros documentos além dos descritos a seguir em 
função das características específicas da localização e da tipologia do 
empreendimento. 
 
Já o transporte rodoviário de resíduos não perigosos e a recuperação 
da área dos antigos lixões serão objeto de licenciamento em âmbito estadual, 
pelo INEMA. 

 
 
3.1. 
ECOPONTOS 
 
No enquadramento, considera-se como inexigível o licenciamento 
ambiental de Ecopontos. Sendo assim, a CONCESSIONÁRIA deverá 
solicitar a emissão da Certidão Ambiental de Inexigibilidade e dar entrada no 
processo com a seguinte documentação: 
• Requerimentos, que deverão ser assinados pelo proprietário ou 
representante legal, devidamente autorizado; 
• Comprovante de pagamento da taxa de licenciamento 
ambiental; 
• Documento de identificação do Requerente / Representante 
legal CPF (Pessoa física) ou CNPJ (Pessoa jurídica); 
• Documento de identificação, Registro no Conselho de Classe e 
Anotação de Responsabilidade Técnica (ART) com respectivo 
comprovante de pagamento do responsável técnico; 
• RGI ou Comprovante de domínio ou ocupação do imóvel; 
• Para imóvel rural: Imposto sobre a Propriedade Territorial Rural 
(ITR) e Certificado de Cadastro do Imóvel Rural (CCRI) ou 
Prova de Justa Posse; 
• Para imóvel em que o requerente não for proprietário: Contrato 
de Locação, comodato ou equivalente e carta de anuência do 
proprietário; 
• Alvará de funcionamento e habite-se para licenciamento de 
atividades; 
• Alvará de construção para licenciamento de edificações novas; 
• Alvará de habite-se para licenciamento de edificações já 
existentes; 
• Declaração possibilidade de esgotamento sanitário (DPE) e 
abastecimento de água (DPA) pela concessionária, no caso de 
sistema público; 
• Documento de comprovação da legalidade do abastecimento 
de água: 
• Rede Pública: Conta de água da concessionária; 

 
 
• Rede Particular: Declaração do responsável pelo loteamento ou 
condomínio, ou documento de Outorga de Direito de Uso de 
Recursos Hídricos emitido pelo órgão estadual; 
• Captação Superficial ou Subterrânea: Certidão de Uso 
Insignificante ou Outorga de Direito de Uso de Recursos 
Hídricos; 
• Para pedidos de renovação, apresentar cópia da Licença 
Ambiental ou equivalente (Certidão/Autorização) anterior. 
 
 
Para os ecopontos localizados em unidades de conservação a 
CONCESSIONÁRIA (SPE) deverá realizar consulta prévia, no órgão 
responsável, sobre o tipo de licença a ser solicitada. 
 
3.2. 
UNIDADE DE TRIAGEM DOS RESÍDUOS SÓLIDOS 
 
A documentação listada neste item é referente à obtenção de Licença 
Ambiental Simplificada para Galpão de Triagem de Resíduos Sólidos com 
capacidade acima de 10 t/d. 
• Requerimentos, que deverão ser assinados pelo proprietário ou 
representante legal, devidamente autorizado; 
• Comprovante de pagamento da taxa de licenciamento 
ambiental; 
• Documento de identificação do Requerente / Representante 
legal CPF (Pessoa física) ou CNPJ (Pessoa jurídica); 
• Documento de identificação, Registro no Conselho de Classe e 
Anotação de Responsabilidade Técnica (ART) com respectivo 
comprovante de pagamento do responsável técnico; 
• RGI ou Comprovante de domínio ou ocupação do imóvel; 
• Para imóvel rural: Imposto sobre a Propriedade Territorial Rural 
(ITR) e Certificado de Cadastro do Imóvel Rural (CCRI) ou 
Prova de Justa Posse; 

 
 
• Para imóvel em que o requerente não for proprietário: Contrato 
de Locação, comodato ou equivalente e carta de anuência do 
proprietário; 
• Alvará de funcionamento e habite-se para licenciamento de 
atividades; 
• Alvará de construção para licenciamento de edificações novas; 
• Alvará de habite-se para licenciamento de edificações já 
existentes; 
• Declaração possibilidade de esgotamento sanitário (DPE) e 
abastecimento de água (DPA) pela concessionária, no caso de 
sistema público; 
• Documento de comprovação da legalidade do abastecimento 
de água: 
• Rede Pública: Conta de água da concessionária; 
• Rede Particular: Declaração do responsável pelo loteamento ou 
condomínio, ou documento de Outorga de Direito de Uso de 
Recursos Hídricos emitido pelo órgão estadual; 
• Captação Superficial ou Subterrânea: Certidão de Uso 
Insignificante ou Outorga de Direito de Uso de Recursos 
Hídricos; 
• Para pedidos de renovação, apresentar cópia da Licença 
Ambiental ou equivalente (Certidão/Autorização) anterior. 
 
3.3. 
UNIDADE DE COMPOSTAGEM DOS RESÍDUOS ORGÂNICOS 
E UNIDADE DE COMPOSTAGEM AERÓBIA 
 
 
Para o licenciamento de uma nova unidade de compostagem com 
capacidade de até 10 t/d, será emitida uma Licença Ambiental Simplificada. 
Para isso é necessária a apresentação dos seguintes documentos: 
• Requerimentos disponível no portal do INEMA, que deverão ser 
assinados 
pelo 
proprietário 
ou 
representante 
legal, 
devidamente autorizado; 

 
 
• Comprovante de pagamento da taxa de licenciamento 
ambiental; 
• Documento de identificação do Requerente / Representante 
legal CPF (Pessoa física) ou CNPJ (Pessoa jurídica); 
• Documento de identificação, Registro no Conselho de Classe e 
Anotação de Responsabilidade Técnica (ART) com respectivo 
comprovante de pagamento do responsável técnico; 
• RGI ou Comprovante de domínio ou ocupação do imóvel; 
• Para imóvel rural: Imposto sobre a Propriedade Territorial Rural 
(ITR) e Certificado de Cadastro do Imóvel Rural (CCRI) ou 
Prova de Justa Posse; 
• Para imóvel em que o requerente não for proprietário: Contrato 
de Locação, comodato ou equivalente e carta de anuência do 
proprietário; 
• Alvará de funcionamento e habite-se para licenciamento de 
atividades; 
• Alvará de construção para licenciamento de edificações novas; 
• Alvará de habite-se para licenciamento de edificações já 
existentes; 
• Declaração possibilidade de esgotamento sanitário (DPE) e 
abastecimento de água (DPA) pela concessionária, no caso de 
sistema público; 
• Documento de comprovação da legalidade do abastecimento 
de água: 
• Rede Pública: Conta de água da concessionária; 
• Rede Particular: Declaração do responsável pelo loteamento ou 
condomínio, ou documento de Outorga de Direito de Uso de 
Recursos Hídricos emitido pelo órgão estadual; 
• Captação Superficial ou Subterrânea: Certidão de Uso 
Insignificante ou Outorga de Direito de Uso de Recursos 
Hídricos; 

 
 
• Para pedidos de renovação, apresentar cópia da Licença 
Ambiental ou equivalente (Certidão/Autorização) anterior. 
 
3.4. 
TRANSPORTE RODOVIÁRIO 
 
Para o licenciamento da atividade de transporte rodoviário de 
resíduos perigosos (classe I) e não perigosos (classes II A e II B) a seguinte 
documentação deverá ser apresentada no INEMA, conforme Norma 
Operacional: 
• Comprovante da Guia de Recolhimento (GR) do custo de 
análise da licença ambiental requerida; 
• Formulários de requerimento de licença preenchido e assinado 
pelo representante legal; 
• Cópia dos documentos de identidade e CPF do representante 
legal que assina o requerimento; 
• Se houver procurador, apresentar cópia da procuração, pública 
ou particular, com firma reconhecida, e cópia do documento de 
identidade e do CPF; 
• Cópia das atas de constituição e eleição da última diretoria, 
quando se tratar de S/A, ou contrato social atualizado quando 
se tratar de sociedade por cotas de responsabilidade limitada. 
Se o requerente for órgão público deverá ser apresentado o Ato 
de Nomeação do representante que assinar o requerimento; 
• Cópia de inscrição no Cadastro Nacional de Pessoa Jurídica 
(CNPJ) contemplando a atividade de transporte rodoviário de 
resíduos; 
• Alvará emitido pela Prefeitura Municipal; 
• Declaração de entrega de documentos em meio impresso e 
digital; 
• Formulário de Cadastro de Transporte de resíduos perigosos 
classe I e não perigosos – classe II - CTR, preenchido e 
assinado pelo representante legal, de acordo com o modelo do 
Anexo VI A do presente edital; 

 
 
• Cópia dos Cerificados de Registro e Licenciamento de Veículo 
(CRLV) vigentes, usados no transporte dos Resíduos; 
• Cópia do CIPP e CIV, no caso de transporte rodoviário de 
resíduos perigosos a granel, dentro da validade, emitido pelo 
Inmetro ou entidade por este acreditada; 
• Cópia dos contratos efetuados com os proprietários dos 
veículos agregados e/ou terceirizados que efetuarão o 
transporte dos resíduos; 
• Cópia da Carteira de Movimentação de Produtos Perigosos 
(MOPP) para os condutores dos veículos responsáveis pelo 
transporte dos Resíduos perigosos – classe I; 
• Cópia do CPF e do Registro no Conselho de Classe do(s) 
profissional(is) responsável(veis) pela elaboração do Plano de 
ação de emergência (PAE) no atendimento a acidentes 
acompanhados da A.R.T atualizada para os casos de transporte 
rodoviário de resíduos perigosos – classe I; 
• Cópia(s) 
da(s) 
identidade(s) 
Profissional 
do(s) 
Responsável(eis) Técnico(s) pelas atividades de coleta e 
transporte rodoviário de Resíduos perigosos - classe I e não 
perigosos - classe II. 
• Cópia(s) da(s) A.R.T com atribuições e responsabilidades 
referentes aos serviços de coleta e transporte de resíduos 
realizados pela empresa; 
• Cópia do Plano de ação de emergência (PAE) referente ao 
transporte rodoviário dos Resíduos perigosos – classe I a serem 
transportados, seguindo os requisitos mínimos de elaboração 
da 
ABNT 
NBR 
15480, 
devidamente 
assinado 
pelo 
representante legal e responsável técnico pela sua elaboração; 
• Cópia do contrato com a empresa que realizará o atendimento 
emergencial (nos casos de terceirização do serviço) ou 
comprovação de posse de recursos materiais, humanos e de 
comunicação, de acordo com ABNT NBR 15480 e NBR 14064 

 
 
com apresentação dos certificados de treinamento dos 
colaboradores da empresa (atendimento emergencial próprio); 
• Fichas de Emergência referentes aos resíduos perigosos 
transportados ABNT NBR 7503; 6.3.2.12 Cópia da licença 
Ambiental de operação das empresas que realizarão as 
atividades de tratamento e/ou destinação final dos Resíduos 
transportados, emitida pelo órgão ambiental competente; 
• Comprovante de inscrição do Cadastro Técnico Federal – CTF 
e o Certificado de regularidade, para os casos de transporte 
rodoviário de resíduos classe I; 
• Comprovante de que os veículos possuem sistema de 
rastreabilidade de forma a atender à Lei 6.268 de 15 de julho de 
2014. 
 
 
Para o licenciamento da atividade de transporte rodoviário de resíduos 
da construção civil a seguinte documentação deverá ser apresentada no 
INEMA, conforme Norma Operacional: 
• Comprovante da guia de recolhimento (GR) do custo de análise 
da licença ambiental requerida; 
• Formulários de requerimento de licença preenchido e assinado 
pelo representante legal; 
• Declaração de entrega de documentos em meio impresso e 
digital; 
• Cópia dos documentos de identidade e CPF do representante 
legal que assina o requerimento; 
• Se houver procurador, apresentar cópia da procuração, pública 
ou particular, com firma reconhecida, e cópia do documento de 
identidade e do CPF; 
• Cópia das atas de constituição e eleição da última diretoria, 
quando se tratar de S/A, ou contrato social atualizado quando 
se tratar de sociedade por cotas de responsabilidade limitada. 

 
 
Se o requerente for órgão público deverá ser apresentado o Ato 
de Nomeação do representante que assinar o requerimento; 
• Cópia de inscrição no Cadastro Nacional de Pessoa Jurídica 
(CNPJ) e Inscrição Estadual contemplando a atividade de 
transporte rodoviário de resíduos; 
• Alvará emitido pela Prefeitura Municipal; 
• Formulário de Cadastro de Transporte de Resíduos da 
Construção Civil (RCC) - CTRCC, preenchido e assinado pelo 
representante legal, de acordo com o modelo do Anexo VI B 
presente neste edital; 
• Cópia dos Cerificado de Registro e Licenciamento de Veículo 
(CRLV) vigentes, usados no transporte dos RCC; 
• Relatório fotográfico comprovando à adequação dos veículos e 
caçambas; 
• Cópia dos contratos efetuados com os proprietários dos 
veículos agregados e/ou terceirizados que efetuarão o 
transporte dos resíduos; 
• Cópia do CPF e do Registro no Conselho de Classe do(s) 
profissional(is) responsável pela atividade de coleta e 
transporte rodoviário de RCC e PAE. Cópia(s) da(s) ART com 
atribuições e responsabilidades referentes aos serviços de 
coleta e transporte de resíduos realizados pela empresa e pelo 
PAE; 
• Cópia do plano de Ação de Emergência (PAE) no atendimento 
a acidentes no transporte rodoviário, de acordo com as 
características do resíduo a ser transportado e seguindo os 
requisitos mínimos de elaboração da ABNT NBR 15480. 
Devendo estar devidamente assinado pelo representante legal 
e responsável técnico pela elaboração do plano; 
• Cópia do contrato com a empresa que realizará o atendimento 
emergencial (quando terceirizado) ou comprovação de posse 
de recursos materiais, humanos e de comunicação, de acordo 

 
 
com ABNT NBR 15480 e NBR 14064 com apresentação dos 
certificados de treinamento dos colaboradores da empresa 
(atendimento emergencial próprio); 
• Possuir cópia da licença ambiental que autoriza a operação das 
empresas que realizarão as atividades de beneficiamento e 
destino dos RCC, emitida por órgão ambiental do estado de 
destino; 
• Comprovante 
que 
os 
veículos 
possuem 
sistema 
de 
rastreabilidade. 
 
3.5. 
RECUPERAÇÃO E MONITORAMENTO DE LIXÃO 
 
Para a recuperação de áreas contaminadas, se faz necessária a 
obtenção de Licença Ambiental de Recuperação – Área Contaminada (porte 
2). Será solicitada a lista de documentos a seguir, havendo possibilidade de 
durante a análise do requerimento serem exigidos outros documentos 
complementares: 
• Formulário de requerimento preenchido e assinado pelo 
representante legal; 
• Boleto e respectivo comprovante de pagamento de acordo com 
o instrumento do solicitado; 
• Recibo de inscrição no Cadastro Ambiental Rural - CAR, para 
atividades ou empreendimento desenvolvidos em imóveis 
rurais, se couber; 
• Cadastro Técnico Federal de Atividades Potencialmente 
Poluidoras 
e/ou 
Utilizadoras 
de 
Recursos 
Ambientais 
(CTF/APP) ou Cadastro Técnico Federal de Atividades e 
Instrumentos de Defesa Ambiental (CTF/AIDA), se couber; 
• Contrato de trabalho ou CTPS e CPF do Responsável Técnico, 
sua habilitação e o respectivo comprovante de vinculação ao 
Conselho de Classe, se couber. Anotação de Responsabilidade 
Técnica (ART) ou Termo de Responsabilidade Técnica (TRT) - 
para biólogos; 

 
 
• Declaração de microempresa ou relatório do simples nacional 
emitido pela receita federal, se couber; 
• Cópias dos documentos de identidade e CPF do representante 
legal que assina o requerimento. Se o requerente for pessoa 
física, deverá apresentar também comprovante de residência; 
• Se houver procurador, apresentar cópia da procuração pública 
ou particular com firma reconhecida, e cópias dos documentos 
de identidade e CPF; 
• Cópia de inscrição no Cadastro Nacional de Pessoa Jurídica 
(CNPJ), para o caso de pessoa jurídica ou cópia do Cadastro 
de Pessoa Física (CPF) para o caso de pessoa física; 
• Certidão Municipal de Zoneamento ou Declaração da 
Prefeitura, 
dentro 
do 
prazo 
de 
validade, 
afirmando 
expressamente que a atividade ou empreendimento está de 
acordo com as normas de Uso e Ocupação do Solo, ou Alvará 
de localização e Funcionamento expedido pelo MUNICÍPIO que 
ateste a conformidade da atividade/empreendimento quanto ao 
uso e ocupação", válido. Na falta da data de validade o 
documento deverá ter sido emitido 1(um) ano antes do pedido 
da licença. 
• Cópia do título de propriedade do imóvel e da Certidão 
atualizada do Registro Geral de Imóveis (RGI); ou cópia da 
certidão de aforamento, se for o caso; ou cópia da Cessão de 
Uso, quando se tratar de imóvel de propriedade da 
União/Estado. Se o requerente não for proprietário do imóvel, 
apresentar também Contrato de Locação, de Comodato ou 
outros. 
• Planta de localização – em cópias de plantas do IBGE, mapas 
do programa Google Earth, indicando: 
• Coordenadas UTM ou geográficas, em SIRGAS2000; 
• Localização do terreno em relação ao logradouro principal, aos 
acessos, indicando suas denominações; 

 
 
• Caso esteja situado às margens da estrada ou rodovia, indicar 
o quilômetro e o lado em que se localiza; 
• Corpos 
d’água 
(rios, 
lagos 
etc.) 
mais 
próximos 
ao 
empreendimento, com seus respectivos nomes, quando 
houver; 
• Usos dos imóveis e áreas vizinhas, num raio mínimo de 100 
metros. 
• Relatório consolidado referente às investigações do solo e da 
água subterrâneas realizadas anteriores ao requerimento de 
Licença Ambiental de Recuperação; 
• Plano de ação, devendo minimamente contemplar: 
• Cronograma detalhado contendo as etapas de Gerenciamento 
de Áreas Contaminadas a serem realizadas conforme 
Resolução CONAMA n° 420/2009, incluindo 2 (dois) anos de 
monitoramento para reabilitação; 
• Plano de Desmobilização da Unidade, objetivando a destinação 
ambientalmente correta de todos os resíduos gerados, bem 
como a remoção e destinação de todas as instalações e 
equipamentos, superficiais ou subterrâneos, substâncias e 
produtos perigosos, em conformidade com as legislações 
aplicáveis à respectiva atividade; 
• Relatório de cumprimento das condicionantes dos Instrumentos 
do Sistema de Licenciamento Ambiental e/ou Termos de 
Ajustamento de Conduta anteriormente emitidos para a 
respectiva atividade; 
• Projeto das medidas de intervenção propostas para uso 
pretendido, caso já tenha sido definido; 
• Declaração técnica pelo projeto de recuperação da área. 
 
 
Os relatórios deverão conter: assinatura original e Anotação de 
Responsabilidade Técnica (ART) do responsável técnico pelo estudo, laudos 
originais, no formato digital, das análises de solo e água subterrânea emitidos 

 
 
por laboratório credenciado pelo INEMA e as respectivas cadeias de custódia 
das amostragens. A amostragem de água subterrânea deverá ser feita pelo 
método de baixa vazão. 
 
Observar todas as normas brasileiras da Associação Brasileira de 
Normas Técnicas – ABTN/NBR elaboradas pela Comissão de Estudo de 
Especial Temporária de Avaliação da Qualidade do Solo e da Água para 
Levantamento de Passivo Ambiental e Avaliação de Risco à Saúde Humana, 
como as ABNT/NBR 15.492, 15.495, 15.847, 15515, 15.935, 16.209 e 16.210 
e demais publicações e atualizações. 
 
 
O custo da análise do procedimento é de responsabilidade da 
CONCESSIONÁRIA o qual deve ser pago via boleto bancário. Apenas após 
o pagamento da taxa a CONCESSIONÁRIA poderá dar entrada no processo 
de licenciamento da atividade e agendar uma data para seu comparecimento 
em uma das unidades do INEMA. 

 
 
4. REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 
 
BRASIL. Banco Interamericano de Desenvolvimento – BID. Caixa 
Econômica Federal – Caixa. Programa de Parcerias de Investimentos – PPI. 
Guia prático de estruturação de projetos de concessão de manejo sustentável 
de resíduos sólidos urbanos. 1º ed. Brasília. 2023 
 
BRASIL. Lei Federal nº 12.187, de 29 de dezembro de 2009. Institui a 
Política Nacional sobre Mudança do Clima – PNMC e dá outras providências. 
Diário Oficial da União de 29 de dezembro de 2009. 
 
BRASIL. Lei Federal nº 12.305, 02 de agosto de 2010. Institui a Política 
Nacional de Resíduos Sólidos; altera a Lei nº 9.605, de 12 de fevereiro de 
1998; e dá outras providências. Diário Oficial da União de 03 de agosto de 
2010. 
 
Decreto Federal nº 10.936, de 12 de janeiro de 2022. Regulamenta a 
Lei nº 12.305, de 02 de agosto de 2010, que institui a Política Nacional de 
Resíduos Sólidos. Diário Oficial da União de 12 de janeiro de 2022. 
 
EPIFANIA, 
A. 
G. 
et 
al. 
TERRITÓRIO, 
CULTURA 
E 
DESENVOLVIMENTO NO BAIXO SUL DA BAHIA. 1ª edição. Curitiba/PR: 
Appris,2021. 
 
 
FERREIRA, R.G. Proposta de padronização cartográfica para carta-
imagem emergencial de inundação. Impactos ambientais decorrentes do 
lixão 
da 
cidade 
de 
Condado-PB, 
2017. 
Disponível 
em: 
https://periodicos.ufsm.br/geografia/article/view/24004/pdf. 
 
Plano de Gestão Integrada de Resíduos Sólidos da Cidade de São 
Paulo. Comitê Intersecretarial para a Política Municipal de Resíduos Sólidos, 
2014. 
Disponível 
em: 
<https://www.prefeitura.sp.gov.br/cidade/secretarias/upload/servicos/arquivo 

 
 
s/PGIRS-2014.pdf>. 
 
 
Procedimentos de Licenciamento Ambiental. Ministério do Meio 
Ambiente, 
2016. 
Disponível 
em: 
<http://pnla.mma.gov.br/images/2018/08/VERS%C3%83O-FINAL-E-BOOK-
Procedimentos-do-Lincenciamento-Ambiental-WEB.pdf>. 
 
Regionalização da gestão integrada de resíduos sólidos do Estado da 
Bahia. 
Disponível 
em: 
http://www.sedur.ba.gov.br/wp-
content/uploads/sgt/residuos/DocumentoSinteseEstudoRegionalizacao.pdf 
 
Política 
Estadual 
de 
Resíduos 
Sólidos. 
Disponível 
em: 
https://www.legisweb.com.br/legislacao/?id=264190. 
 
Mapa dos Recursos Hídricos do Estado da Bahia, 2014. Disponível 
em: < http://www.inema.ba.gov.br/servicos/mapas-tematicos/>. 

