ESTUDOS DE VIABILIDADE JURÍDICO INSTITUCIONAL 
EXPLORAÇÃO 
E 
PRESTAÇÃO 
DOS 
SERVIÇOS 
DE 
COLETA, 
TRANSPORTE, 
TRANSBORDO 
(TRANSFERÊNCIA), 
TRIAGEM, 
TRATAMENTO E DESTINAÇÃO FINAL AMBIENTALMENTE ADEQUADA 
DOS RESÍDUOS SÓLIDOS DOMICILIARES (RDO), DOS RESÍDUOS 
PÚBLICOS URBANOS (RPU), DOS RESÍDUOS DA CONSTRUÇÃO CIVIL E 
DEMOLIÇÃO (RCD), DOS RESÍDUOS DOS SERVIÇOS DE SAÚDE (RSS) E 
COLETA SELETIVA (CS), BEM COMO ATIVIDADES CORRELATAS, DO 
CONSÓRCIO DE DESENVOLVIMENTO SUSTENTÁVEL DO VELHO CHICO 
(“CDS VELHO CHICO”), MEDIANTE DELEGAÇÃO A SER FEITA POR 
CONTRATO DE CONCESSÃO PATROCINADA. 
APOIO INSTITUCIONAL 
TERMOS DE COOPERAÇÃO TÉCNICA 002/2023 E 001/2026 

GLOSSÁRIO 
CDS Consórcio de Desenvolvimento Sustentável do Velho Chico 
CS 
Coleta Seletiva 
CVR Central de Valorização de Resíduos 
ETR Estarão de Transferência de Resíduos 
PEV Ponto de Entrega voluntária 
PNRS Política Nacional de Resíduos Sólidos 
PPP Parceria Público-Privada 
RCD Resíduos da Construção e Demolição 
RDO Resíduos Sólidos Domiciliares 
RPU Resíduos Públicos Urbanos 
RSS Resíduos do Serviço de Saúde 

1 OBJETIVO 
O objetivo deste estudo é avaliar a viabilidade jurídico institucional da 
Concessão Patrocinada pretendida, dando-se, assim, continuidade aos 
elementos necessários e fundamentais para modelagem e estruturação da 
concessão dos serviços de gestão de resíduos sólidos domiciliares (RDO), dos 
resíduos públicos urbanos (RPU), dos resíduos da construção civil e demolição 
(RCD), dos resíduos dos serviços de saúde (RSS), de coleta seletiva (CS) e 
atividades correlatas, para os 5 (cinco) municípios que integram o CONSÓRCIO 
DE DESENVOLVIMENTO SUSTENTÁVEL DO VELHO CHICO (CDS VELHO 
CHICO), quais sejam: Morpará, Ibotirama, Muquém do São Francisco, Oliveira 
dos Brejinhos e Paratinga. 
Neste sentido, o presente documento apresenta os fundamentos que 
justificam o modelo jurídico escolhido pelo Consórcio Público, dispondo sobre os 
elementos jurídicos e os fundamentos legais que respaldam a contratação 
pretendida. 
Para tanto, nos tópicos seguintes, serão realizados o levantamento e a 
análise da legislação que regulamenta a concessão de serviços públicos, 
visando à proposição de um modelo de contratação da concessão, e do 
panorama legislativo acerca dos serviços de coleta, transporte, triagem, 
transbordo (transferência), tratamento e destinação final ambientalmente 
adequada de resíduos sólidos, especialmente no que se refere à sua aplicação 
aos 5 (cinco) municípios membros do CDS VELHO CHICO que compõem a 
iniciativa. 
Por fim, serão apresentadas as recomendações e instrumentos jurídicos 
necessários à viabilização da concessão, bem como os riscos existentes e a sua 
alocação entre as partes. 

Para fins de organização, o parecer a respeito da viabilidade jurídica do 
Projeto de contratação, mediante concessão dos serviços de Gestão de RDO, 
de RPU, de RCD, de RSS, de CS e atividades correlatas nos Municípios 
integrantes do CDS VELHO CHICO, será dividido em alguns subtópicos: 
a) O primeiro abordará a legislação aplicável ao caso; 
b) O segundo abordará os aspectos jurídicos do modelo de contratação 
proposto; 
c) O terceiro abordará os requisitos legais para a realização da concessão; 
d) O quarto trará as conclusões das considerações realizadas nos tópicos 
precedentes. 
2 .1 
DA LEGISLAÇÃO APLICÁVEL 
O presente estudo encontra-se fundamentado nas normas abaixo elencadas: 
i. 
LEI Nº 11.079, DE 30 DE DEZEMBRO DE 2004. Institui normas gerais 
para licitação e contratação de parceria público-privada no âmbito da 
administração pública. 
ii. 
LEI N° 8.987, DE 13 DE FEVEREIRO DE 1995. Dispõe sobre o regime 
de concessão e permissão da prestação de serviços públicos, previsto no 
art. 175 da Constituição Federal, e dá outras providências. 
iii. 
LEI Nº 9.074, DE 7 DE JULHO DE 1995. Estabelece normas para outorga 
e prorrogações das concessões e permissões de serviços públicos e dá 
outras providências. 
iv. 
LEI FEDERAL Nº 11.445, DE 05 DE JANEIRO DE 2007. Estabelece 
diretrizes nacionais para o saneamento básico; altera as Leis nº 6.766, de 
19 de dezembro de 1979, 8.036, de 11 de maio de 1990, 14.133, de 01 
de abril de 2021, 8.987, de 13 de fevereiro de 1995; revoga a Lei nº 6.528, 
de 11 de maio de 1978; e dá outras providências. 
2 PARECER SOBRE A CONTRATAÇÃO MEDIANTE CONCESSÃO 

v. 
LEI FEDERAL N° 14.026, DE 15 DE JULHO DE 2020. Atualiza o marco 
legal do saneamento básico e altera a Lei nº 9.984, de 17 de julho de 
2000, para atribuir à Agência Nacional de Águas e Saneamento Básico 
(ANA) competência para editar normas de referência sobre o serviço de 
saneamento, a Lei nº 10.768, de 19 de novembro de 2003, para alterar o 
nome e as atribuições do cargo de Especialista em Recursos Hídricos, a 
Lei nº 11.107, de 6 de abril de 2005, para vedar a prestação por contrato 
de programa dos serviços públicos de que trata o art. 175 da Constituição 
Federal, a Lei nº 11.445, de 5 de janeiro de 2007, para aprimorar as 
condições estruturais do saneamento básico no País, a Lei nº 12.305, de 
2 de agosto de 2010, para tratar dos prazos para a disposição final 
ambientalmente adequada dos rejeitos, a Lei nº 13.089, de 12 de janeiro 
de 2015 (Estatuto da Metrópole), para estender seu âmbito de aplicação 
às microrregiões, e a Lei nº 13.529, de 4 de dezembro de 2017, para 
autorizar a União a participar de fundo com a finalidade exclusiva de 
financiar serviços técnicos especializados. 
vi. 
 LEI Nº 14.133, DE 01 DE ABRIL DE 2021. Regulamenta o art. 37, inciso 
XXI, da Constituição Federal, institui normas para licitações e contratos 
da Administração Pública e dá outras providências, tendo aplicação 
subsidiária em Contratos de Concessões. 
vii. 
LEI FEDERAL Nº 12.305, DE 02 DE AGOSTO DE 2010. Institui a Política 
Nacional de Resíduos Sólidos; altera a Lei no 9.605, de 12 de fevereiro 
de 1998; e dá outras providências. 
viii. 
DECRETO FEDERAL Nº 10.936, DE 12 DE JANEIRO DE 2022. 
Regulamenta a Lei nº 12.305, de 2 de agosto de 2010, que institui a 
Política Nacional de Resíduos Sólidos. 

ix. 
LEI Nº 14.133, DE 01 DE ABRIL DE 2021. Regulamenta o art. 37, inciso 
XXI, da Constituição Federal, institui normas para licitações e contratos 
da Administração Pública e dá outras providências, tendo aplicação 
subsidiária em Contratos de Concessões. 
Todas as normas supra elencadas têm relevância na implementação da 
concessão proposta, de forma que devem compor o alicerce das decisões 
tomadas no estudo quanto à modelagem mais adequada para a prestação dos 
serviços públicos a serem concedidos e para a consecução do interesse público. 
Tratando especialmente de estudos correlatos à prestação do serviço de 
saneamento básico, verifica-se que a concessão encontra-se em estrita 
consonância com o que prevê a Lei nº 14.026, de 15 de julho de 2020, que 
atualizou o marco legal do saneamento básico, introduzindo mudanças 
relevantes e estruturais na prestação do serviço de coleta, transporte e 
tratamento de resíduos sólidos, e a Política Nacional de Resíduos Sólidos 
(PNRS), estabelecendo novas metas para a universalização dos serviços de 
saneamento. 
O marco regulatório do saneamento básico prevê que os contratos que 
tenham por objeto a prestação de serviços de saneamento deverão conter 
expressamente, sob pena de nulidade, cláusulas relativas a metas de expansão 
e de qualidade, possíveis fontes de receitas alternativas, complementares ou 
acessórias, ou provenientes de projetos associados, metodologia de cálculo de 
eventual indenização por bens reversíveis, bem como a repartição de riscos 
entre as partes, inclusive relacionados a caso fortuito, força maior e a álea 
econômica extraordinária. 
Neste mesmo sentido, verifica-se que o art. 10 do marco legal do 
saneamento básico prevê, em atenção ao art. 175 da Constituição Federal, que 
a prestação dos serviços públicos de saneamento dependerá da celebração de 
contrato de concessão – seja comum, patrocinada ou administrativa, sendo 

parceria ou outros instrumentos de natureza precária. 
Tais alterações previstas pelo novo marco regulatório foram integralmente 
incorporadas pela concessão ora analisada, inexistindo qualquer reparo a ser 
feito neste particular. 
2.2 PROPOSTA DE MODELO DE CONTRATO: CONCESSÃO PATROCINADA 
Seguindo o escopo proposto, cuida-se neste tópico da apresentação do 
modelo de contratação pública proposto no projeto, apresentando os 
fundamentos e as justificativas que o embasam, em consonância com os 
objetivos do CDS VELHO CHICO. 
Como cediço, a concessão é o instituto jurídico mediante qual o PODER 
CONCEDENTE, titular de um determinado serviço público, delega, total ou 
parcialmente, mediante licitação, a sua prestação a pessoa jurídica privada ou a 
consórcio de empresas que deverá prestá-lo em nome próprio, durante prazo 
determinado e sob condições contratuais e extracontratuais estabelecidas pelo 
próprio Poder Público. 
No âmbito infraconstitucional, o regime jurídico da concessão é 
delimitado, prioritariamente, pela Lei Federal nº 8.987/95, pela Lei Federal nº 
9.074/95 e pela Lei Federal nº 11.079/04, sendo esta última norma atinente às 
denominadas Parcerias Público-Privadas (PPPs). 
A Lei Federal nº 8.987/95, cuja incidência recai tanto sobre as Concessões 
Comuns como sobre as Parcerias Público-Privadas (complementar e 
subsidiariamente, nos termos do art. 3°, caput e §1°, da Lei 11.079/04), prescreve 
as regras gerais aplicáveis ao instituto, especialmente quanto aos direitos e 
deveres das partes envolvidas; à forma e remuneração da prestação do serviço 
objeto; e às disposições contratuais que deverão reger esta relação jurídica. 
vedada a sua disciplina mediante contrato de programa, convênio, termo de 

pela Lei nº 9.074/95, consiste no contrato pelo qual a Administração Pública 
delega a uma pessoa jurídica de direito privado (ou a um consórcio de empresas) 
a execução remunerada de serviços públicos, de forma que o concessionário os 
explore, por sua conta e risco, por prazo e condições contratualmente 
determinadas, sendo remunerado, no particular, eminentemente pela 
cobrança de tarifa diretamente dos usuários do serviço explorado, sem 
nenhuma complementação pública para a composição da receita da 
Concessionária. 
Assim, as principais características desse modelo de contratação 
administrativa são: (i) a adoção de tarifa compatível com a amortização dos 
investimentos a serem executados pelo concessionário, observada a 
necessidade de modicidade tarifária, e (ii) a prestação de serviço público pelo 
privado (assim caracterizado por meio de lei), por sua conta e risco, desde que 
garantidos parâmetros mínimos de qualidade na respectiva execução. 
De tal modo, o concessionário privado conduz as atividades por sua conta 
e risco, devendo a sua remuneração advir integralmente dos usuários, 
ressalvados subsídios pontuais previamente autorizados em lei e à disposição 
de todos os concorrentes. 
A Concessão Patrocinada, por sua vez, regida pela Lei Federal nº 
11.079/04, envolve, adicionalmente à tarifa cobrada dos usuários dos 
serviços públicos prestados, contraprestação pecuniária do parceiro público 
ao parceiro privado, na forma de contraprestação pública ou aporte público. 
Já a Concessão Administrativa, igualmente regida pela Lei Federal nº 
11.079/04, consiste em modelo em que a Administração Pública é a usuária 
direta ou indireta do serviço público ou de utilidade pública delegada, ainda que 
o contrato envolva a execução de obra ou fornecimento e a instalação de bens. 
Neste modelo, a remuneração do privado é composta unicamente por uma 
Como cediço, a Concessão Comum, regida pela Lei de Concessões e 

pelo concessionário. 
Tradicionalmente, os serviços públicos de manejo de resíduos sólidos, 
quando concedidos, utilizavam o modelo de Concessão Administrativa, com 
contrapartida direta da Administração Pública, notadamente em razão da 
dificuldade em individualizar o uso do serviço por cada usuário, de modo a 
viabilizar a cobrança de tarifa. 
As alterações trazidas pelo Marco Legal do Saneamento Básico, em 
especial na redação do artigo 35 da Lei nº 11.445/07, representam mudanças 
significativas, e igualmente positivas, no cenário que se pretende implementar 
após a vigência da Lei nº 14.026/2020. 
O dispositivo inovou ao possibilitar, de um lado, a estimativa do uso do 
serviço por cada unidade usuária, com base no consumo de água da unidade, 
e, de outro, a cobrança da tarifa na fatura de consumo de outros serviços, a 
exemplo dos serviços de abastecimento de água e de esgotamento. Assim, a 
nova lei facilitou, em muito, a implementação de concessões de manejo de 
resíduos sólidos com cobrança de tarifa diretamente ao usuário. 
No presente caso, o contrato de concessão englobará a construção e 
operação de central de valorização de resíduos (CVR) para tratamento e 
destinação final ambientalmente adequada de resíduos sólidos domiciliares 
(RDO), a título de serviço obrigatório, e, mediante adesão, de resíduos públicos 
urbanos (RPU), de resíduos de saúde (RSS) e de resíduos da construção civil e 
demolição (RCD). Também está prevista a construção e a operação de estações 
de transferência de resíduos (ETR), de ecopontos e de pontos de entrega 
voluntária (PEVs), de modo a viabilizar a prestação de serviço público de 
qualidade e a adequação aos preceitos e às exigências da POLÍTICA 
NACIONAL DE RESÍDUOS SÓLIDOS (PNRS). 
contraprestação paga pelo parceiro público, inexistindo cobrança de tarifa 

transporte e transbordo (transferência) de RDO, RPU, RSS, RCD e CS, por parte 
da concessionária, mediante adesão dos Municípios do CDS VELHO CHICO, 
por instrumento próprio. 
O modelo considerou a prestação de serviços públicos em um horizonte 
de 30 (trinta) anos, com investimentos em infraestrutura operacional e urbana 
pelo setor privado, de modo a proporcionar a otimização do gerenciamento 
operacional compartilhado entre os Municípios com redução de custos fixos, 
melhor aproveitamento do parque de equipamentos, atendimento às metas 
definidas pelo POLÍTICA NACIONAL DE RESÍDUOS SÓLIDOS (PNRS) e 
redução também do percentual de incidência dos gastos inerentes à 
administração local. 
No presente caso, o objeto principal e obrigatório da concessão a 
prestação de serviços divisíveis e individualizados (manejo de RDO), que por 
natureza, devem ser objeto de cobrança direta ao usuário final, via taxa ou tarifa, 
em razão de obrigação legal expressa, inafastável e específica para os 
serviços de manejo de resíduos sólidos, constante do art. 35 da Lei do 
Saneamento: 
Art. 35. As taxas ou as tarifas decorrentes da prestação de 
serviço de limpeza urbana e de manejo de resíduos 
sólidos considerarão a destinação adequada dos resíduos 
coletados e o nível de renda da população da área atendida, 
de forma isolada ou combinada, e poderão, ainda, 
considerar: [...] 
§ 2º A não proposição de instrumento de cobrança pelo 
titular do serviço nos termos deste artigo, no prazo de 12 
(doze) meses de vigência desta Lei, configura renúncia de 
receita e exigirá a comprovação de atendimento, pelo titular 
do serviço, do disposto no art. 14 da Lei Complementar nº 
101, de 4 de maio de 2000, observadas as penalidades 
Prevê-se, ainda, a possibilidade de prestação dos serviços de coleta, 

descumprimento. 
Como se vê, a ausência de instituição de taxa ou tarifa – por meio das 
quais se concretiza a cobrança direta ao usuário – configura renúncia de receita, 
atraindo situação de irregularidade e ilegalidade para o Município que assim 
proceder. 
Optou-se, então, pela cobrança de tarifa aos usuários do serviço (e não 
de taxa). Isso porque, caso se optasse pela cobrança de taxa, ficaria a cargo do 
Poder Concedente a gestão da cobrança da taxa, de sorte que a Concessionária 
estabeleceria relação direta exclusivamente com o Poder Público, recebendo 
dele a integralidade da sua remuneração. 
Ocorre que essa modelagem é vista como arriscada pela iniciativa 
privada, que, em regra, prefere o risco pulverizado de inadimplência usurário 
final, e não o risco concentrado de inadimplência do Ente Público. 
Nesse sentido, veja-se as considerações do Guia Prático de Estruturação 
de Projetos de Concessão de Manejo Sustentável de Resíduos Sólidos Urbanos 
do Governo Federal ressalta, ao enfrentar as duas possibilidades (remuneração 
triangulada com o Poder Concedente ou diretamente cobrada do usuário final): 
Em uma PPP, a relação financeira entre o poder público 
e a concessionária é direta, pois os recursos que 
remuneram os serviços são em sua totalidade, no caso de 
uma concessão administrativa, ou em parte, no caso de 
uma concessão patrocinada, recolhidos pelo poder público 
e repassados à concessionária. Portanto, o risco de 
inadimplência reflete, no todo ou em parte, a 
pontualidade dos pagamentos devidos pelo poder 
público. Já em uma concessão comum, em que a 
concessionária é responsável por cobrar a tarifa, o risco de 
constantes da referida legislação no caso de eventual 

usuários e cabe à concessionária fazer as gestões 
necessárias para recolher os valores devidos. Em muitos 
casos, os agentes privados podem se sentir mais 
capacitados a lidar diretamente com o risco de 
inadimplência do usuário em vez do risco de 
inadimplência do poder público, ainda que se 
disponibilize uma estrutura de garantias sólidas. 
Logo, dada a opção pela cobrança de tarifa diretamente ao usuário do 
serviço, o modelo de Concessão Administrativa seria inviável e incompatível. Tal 
escolha alinha-se, inclusive, às melhores práticas para contratos de concessão 
de serviços de manejo de resíduos sólidos1. 
Resta, então, justificar a escolha do modelo de Concessão Patrocinada 
em detrimento da Concessão Comum. 
Como já esposado, a Concessão Patrocinada prevê, adicionalmente à 
tarifa cobrada do usuário dos serviços públicos prestados, contraprestação 
pecuniária do parceiro público ao parceiro privado, na forma de contraprestação 
pública ou aporte público. 
Desse modo, quando não é viável remunerar a prestação dos serviços 
concedidos integralmente via tarifa cobrada do usuário final sem comprometer a 
modicidade tarifária, prevê-se a complementação de recursos por parte do Poder 
Concedente, garantindo, por conseguinte, a sustentabilidade econômico-
financeira da concessão. 
1 Esse foi o entendimento firmado, em conjunto, pelo Programa de Parcerias de Investimentos 
do Governo Federal (PPI); pelo Fundo de Apoio à Estruturação de Projetos de Concessão e PPP 
(FEP) da Caixa Econômica Federal; e pelo Banco Interamericano de Desenvolvimento (BID); no 
Guia Prático de Estruturação de Projetos de Concessão de Manejo Sustentável de Resíduos 
Sólidos Urbanos (p. 24/25). Também é esse o entendimento manifestado expressamente por 
diversos órgãos federais, conforme Nota Técnica Conjunta nº 001/2024/CC/PR/MCID/MMA 
(Programa de Parcerias de Investimentos da Casa Civil, Ministério das Cidades e Ministério do 
Meio Ambiente); Resolução CPPI nº 254/2022; Resolução CFEP nº 22/2018; Resolução CFEP 
nº 50/2022; Resolução CFEP nº 52/2022. 
inadimplência está relacionado ao comportamento dos 

É o que ocorre no presente caso. Da análise dos estudos econômico-
financeiros, verifica-se que, o modelo de cobrança proposto, realizado 
mediante faturamento conjunto com os serviços de abastecimento de água 
e esgotamento (realizado pela EMBASA e/ou por SAAEs), viabiliza que o 
Projeto seja remunerado sem a necessidade de complementação de 
remuneração por parte do Poder Concedente, dados os índices reduzidos 
de inadimplência do modelo de cofaturamento. 
Contudo, cabe ao Poder Concedente, na forma do Contrato (Cláusula 
8.3.1 e seguintes e Cláusulas 26.3 e 26.4) e da Matriz de Riscos (Riscos nº 9 e 
26), viabilizar a realização do faturamento conjunto, mediante a celebração 
de parceria com a EMBASA e/ou por SAAEs da região, de modo que, caso tal 
obrigação contratual seja descumprida, a elevação da taxa de 
inadimplência dos usuários finais atrairá o compartilhamento do risco de 
inadimplência, com a consequente realização de aporte público, caso a 
inadimplência supere a taxa de 9,5%, prevista na Matriz de Riscos como 
“inadimplência ordinária”. 
Justifica-se, assim, a escolha pelo modelo de Concessão Patrocinada, 
com previsão de aporte público eventual, em caso de (i) não concretização do 
modelo de cofaturamento inicialmente previsto e (ii) ocorrência de inadimplência 
extraordinária, assim considerada a inadimplência superior a 9,5%, prevista em 
Contrato e na respectiva Matriz de Risco. 
Destarte, em razão das características da concessão patrocinada, 
combinada à análise da natureza e da peculiaridade dos serviços, não há dúvida 
de que este é o modelo que melhor se encaixa às necessidades do referido 
contrato de concessão. 
O modelo ainda possibilita a prestação dos demais serviços da cadeia 
(coleta, transporte e transbordo/transferência) pela concessionária, com o intuito 

de proporcionar a prestação adequada de todos os serviços que compõem a 
cadeia de manejo de resíduos sólidos, de maneira economicamente sustentável. 
Frise-se que não há óbice jurídico à adesão posterior dos 5 (cinco) 
municípios aos serviços mediante instrumento próprio, acessório ao contrato de 
concessão, que conterá as premissas principais da relação, principalmente 
porque todos os 5 (cinco) municípios delegaram regularmente ao CDS VELHO 
CHICO a competência para delegar a prestação dos serviços relacionados aos 
serviços de saneamento básico, como um todo (aí incluídos o manejo adequado 
de resíduos sólidos). 
A própria licitação para a concessão, no caso em análise, respaldará, 
juridicamente, a aderência dos gestores dos 5 (cinco) municípios aos serviços 
de coleta, transporte e transbordo/transferência de resíduos, sendo necessária 
apenas a demonstração, em procedimento próprio, da vantajosidade da 
aderência em relação à contratação comum, em separado, dos mesmos serviços 
pela municipalidade. 
Desta forma, o modelo contratual da concessão patrocinada se mostra 
viável para o presente contrato de concessão. 
Uma vez assentada a melhor adequação da concessão patrocinada como 
modelo contratual aplicável para a execução do contrato de concessão, cumpre-
nos analisar o marco regulatório do modelo da concessão patrocinada, com 
vistas a verificar os requisitos e ações necessários à delegação de tais serviços 
no âmbito dos 5 (cinco) municípios. 
2.3 A DEFINIÇÃO DO OBJETO DA CONCESSÃO. 

de contrato (PPP Patrocinada), cumpre tecer breves considerações a respeito 
do escopo da Concessão, de modo a justificar (i) quais serviços de manejo de 
resíduos sólidos foram incluídos no objeto do Contrato de Concessão e (ii) a 
definição de quais desses serviços obrigatoriamente concedidos e quais serão 
facultativos, cabendo a cada Município Consorciado optar – ou não – pela sua 
prestação no âmbito do presente Contrato, fazendo-o mediante a celebração do 
Termo de Adesão aos Serviços Opcionais anexo à Minuta de Contrato (Anexo 
II.4 do Edital). 
Segundo a Lei do Saneamento Básico (nº 11.445/2007) e a Política 
Nacional de Resíduos Sólidos (PNRS – Lei nº 12.305/2010), os serviços públicos 
de limpeza urbana e de manejo de resíduos sólidos compreendem as seguintes 
atividades: 
a. 
Coleta, transbordo, transporte, triagem, tratamento, destinação 
final de resíduos sólidos; e 
b. 
Varrição, capina, roçada, poda e atividades correlatas em vias e 
logradouros públicos, limpeza de dispositivos de drenagem de águas pluviais, 
limpeza de córregos e outros eventuais serviços de limpeza urbana. 
As atividades listadas acima no item “a” compõem o Serviço Público de 
Manejo de Resíduos Sólidos Urbanos (SMRSU), ao passo que as constantes do 
item “b” compõem os Serviços de Limpeza Urbana (SLU), de acordo com o Guia 
Prático de Estruturação de Projetos de Concessão de Manejo Sustentável de 
Resíduos Sólidos Urbanos do Governo Federal2. 
2 Disponível em: https://www.ppi.gov.br/wp-content/uploads/2023/04/CONCESSAO-DE-
SERVICOS-DE-MANEJO-DE-RESIDUOS-SOLIDOS-URBANOS.pdf 
Feitos os necessários apontamentos a respeito da definição do modelo 

Tais atividades são classificadas, quanto ao destinatário do serviço, como 
(i) divisíveis (individuais ou uti singuli), assim considerados os serviços públicos 
prestados à coletividade de forma indivisível, não sendo possível mensurar o uso 
de cada indivíduo, ou (ii) indivisíveis (gerais ou uti universi), assim considerados 
os serviços públicos divisíveis e mensuráveis, permitindo a identificação do 
beneficiário e a cobrança individualizada. 
A referida classificação tem especial relevância no estudo dos serviços 
públicos em geral, notadamente para estruturação de projetos de concessão, 
uma vez que impacta diretamente na forma de cobrança pelo serviço prestado. 
Enquanto os serviços divisíveis podem (e por vezes devem) objeto de cobrança 
direta ao usuário, via taxa ou tarifa, os serviços indivisíveis devem ser financiados 
por impostos. 
Nesse contexto, são consideradas divisíveis todas as atividades que 
compõem o SMRSU, referentes ao manejo de resíduos3 (coleta, transbordo, 
transporte, triagem, tratamento, destinação final) e indivisíveis as atividades 
vinculadas à limpeza urbana (SLU). 
Pois bem. São objeto do presente Projeto precisamente as atividades que 
compõem o SMRSU (coleta, transbordo, transporte, triagem, tratamento e 
destinação final). Como já esposado, tais atividades são consideradas serviços 
divisíveis, que, portanto, podem (e devem) ser objeto de cobrança por tarifa ou 
taxa, tendo o CDS VELHO CHICO optado, na estruturação do Projeto, pela 
cobrança por tarifa. 
Quanto aos tipos de resíduos, o Projeto abarca (i) os Resíduos Sólidos 
Domiciliares  (RDO),  originários  de  atividades  domésticas  em residências 
urbanas4; (ii) os Resíduos de Limpeza Urbana (RPU)5, originários da varrição, 
limpeza de logradouros e vias públicas e outros serviços de limpeza urbana, que, 
em conjunto com o RDO, compõem os Resíduos Sólidos Urbanos (RSU) 6; (iii) 
os Resíduos de Serviços de Saúde (RSS), gerados nos serviços de saúde7; e (iv) 
os Resíduos da Construção Civil (RCC ou RCD), gerados nas construções, 
reformas, reparos e demolições de obras de construção civil8. 

 
3 Esse foi o entendimento firmado, em conjunto, pelo Programa de Parcerias de Investimentos 
do Governo Federal (PPI); pelo Fundo de Apoio à Estruturação de Projetos de Concessão e PPP 
(FEP) da Caixa Econômica Federal; e pelo Banco Interamericano de Desenvolvimento (BID); no 
Guia Prático de Estruturação de Projetos de Concessão de Manejo Sustentável de Resíduos 
Sólidos Urbanos (p. 24/25). Também é esse o entendimento manifestado expressamente por 
diversos órgãos federais, conforme Nota Técnica Conjunta nº 001/2024/CC/PR/MCID/MMA 
(Programa de Parcerias de Investimentos da Casa Civil, Ministério das Cidades e Ministério do 
Meio Ambiente); Resolução CPPI nº 254/2022; Resolução CFEP nº 22/2018; Resolução CFEP 
nº 50/2022; Resolução CFEP nº 52/2022. 
4 Art. 13, I, a, da PNRS (Lei nº 12.305/2010). 
5 Art. 13, I, b, da PNRS (Lei nº 12.305/2010). 
6 Art. 13, I, c, da PNRS (Lei nº 12.305/2010). 
7 Art. 13, I, g, da PNRS (Lei nº 12.305/2010). 
8 Art. 13, I, h, da PNRS (Lei nº 12.305/2010). 

Apesar de ter como objeto todos os serviços da cadeia de manejo de 
resíduos sólidos (SMRSU), referentes aos tipos de resíduos acima elencados 
(RDO, RPU RSS e RCC), a modelagem do Contrato de Concessão prevê que 
apenas os serviços de transbordo, triagem, tratamento e destinação final dos 
resíduos domiciliares (RDO) são obrigatoriamente concedidos. Os demais 
serviços, embora sejam objeto do contrato, só serão efetivamente concedidos 
e prestados pela contratada mediante a adesão, pelos Municípios. 
Destarte, 
tem-se que, 
no âmbito do 
Contrato, 
é facultativa, 
dependendo de adesão por parte de cada Município, a concessão dos 
seguintes serviços: (i) coleta e transporte de RDO e (ii) todos os serviços de 
manejo (coleta, transbordo, transporte, triagem, tratamento e destinação final) 
de RPU, RSS e RCD. 
As razões para tanto estão previstas nos Estudos de Viabilidade 
Econômico-Financeira e nos Estudos de Value for Money, bem como no Anexo 
XXI do Edital, mas podem ser aqui sintetizadas. 
Quando iniciados os estudos para estruturação da Concessão, ainda na 
fase  de  diagnóstico  e  planejamento,  constatou-se  que  os Municípios 
Consorciados tinham contratos vigentes para coleta domiciliar (RDO), ao passo 
que os serviços de transbordo, triagem, tratamento e destinação final sequer 
eram prestados na região, estando em situação de irregularidade, com uso de 
lixão, precisamente porque a solução individualizada do problema de cada 
Município (sem regionalização e investimento privado) era economicamente 
inviável. 
Nesse contexto, os estudos concluíram que o problema mais grave, 
urgente e central, vivido por todos os Municípios Consorciados, diz respeito 
justamente às atividades de transbordo, triagem, tratamento e destinação final 
dos resíduos domiciliares (RDO).  Como consequência, foi  proposta  uma 
modelagem que contemplasse obrigatoriamente esses 
serviços, para todos os Municípios. 

contratos vigentes de coleta domiciliar em todos os Municípios, em condições 
bastante distintas entre si; (ii) quanto aos demais serviços, a qualidade e a 
abrangência da prestação varia bastante de um Município para outro; e (iii) há 
diversos pontos de ineficiência e melhoria a serem explorados. Como 
consequência, foi proposta uma modelagem que também contempla esses 
serviços, porém de forma facultativa, de modo a oferecer a solução completa e 
respeitar as particularidades e a autonomia de cada Município. 
2.4 REQUISITOS LEGAIS PARA A CONCESSÃO. 
A Lei 11.079/04, que institui normas gerais para licitação e contratação de 
parceria público-privada no âmbito dos Poderes da União, dos estados, do 
Distrito Federal e dos Municípios, e a Lei 11.445/2007 (com alterações 
promovidas pela lei 14.026/2020), que estabelece as diretrizes para o 
saneamento básico, preveem que a concessão de serviços públicos de 
saneamento básico depende de prévia licitação, na modalidade concorrência, 
condicionada a: 
a) ato autorizativo da autoridade competente, fundamentado em estudo 
técnico que demonstre, entre outras coisas, a conveniência e 
oportunidade da contratação; 
b) elaboração de estimativa do impacto orçamentário-financeiro nos 
exercícios em que deva vigorar o contrato; 
c) declaração do ordenador da despesa que demonstra que as obrigações 
contraídas pelo Poder Público são compatíveis com a lei de diretrizes 
orçamentárias; 
d) estimativa do fluxo de recursos suficientes para o cumprimento, durante a 
vigência do contrato, das obrigações contraídas pelo Poder Público; 
e) previsão do objeto contratado no plano plurianual; 
f) realização de audiência e de consulta pública acerca dos instrumentos 
editalícios e contratuais; 
g) licença ambiental prévia ou expedição das diretrizes para licenciamento 
ambiental do empreendimento, sempre que o objeto do contrato exigir. 
Em relação aos demais serviços, os estudos constataram que (i) há 

nº 14.026/2020), também estabelece, em seu art. 10-A, as condições de validade 
dos contratos. Impõe-se, ainda: 
a) a autorização para a contratação dos serviços, com indicação dos 
respectivos prazos e da área a ser atendida; 
b) a inclusão, no contrato, das metas progressivas e graduais de expansão 
dos serviços; 
c) as prioridades de ação, compatíveis com as metas estabelecidas; 
d) as condições de sustentabilidade e equilíbrio econômico-financeiro da 
prestação dos serviços, incluindo o sistema de cobrança e a composição 
de taxas e tarifas, a sistemática de reajustes e revisões e a política de 
subsídios; 
e) os mecanismos de controle social nas atividades de planejamento, 
regulação e fiscalização; e, por fim, 
f) as hipóteses de intervenção e retomada dos serviços. 
Em síntese, da análise conjunta que se faça da Lei Federal nº 11.445/2007 
(com alterações promovidas pela Lei nº 14.026/2020), da Lei Federal nº 
11.079/04, do Protocolo de Intenções firmado pelo CDS VELHO CHICO e das 
Leis Orgânicas de cada Município que integram o Consórcio, tem-se os 
seguintes requisitos para a concessão de serviços públicos de saneamento 
básico: 
a) autorização legal para a delegação dos serviços públicos de saneamento 
básicos de cada município; 
b) existência de normas de regulação da concessão dos serviços públicos e 
a designação da entidade de regulação e fiscalização; 
c) existência de Planos Municipais, Regional ou Estadual de Saneamento 
Básico ou Saneamento Ambiental ou ainda os estudos que 
fundamentaram a concessão, como prescrito no parágrafo único art. 19, 
da Lei nº 14.026/2020 (Novo Marco Legal de Saneamento); 
d) existência de estudo comprovando a viabilidade técnica e econômico-
financeira da prestação universal e integral dos serviços; 
Neste espeque, a Lei nº 11.445/2007 (com alterações promovidas pela Lei 

pela Administração Pública no decorrer do contrato são compatíveis com 
a lei de diretrizes orçamentárias e estão previstas na lei orçamentária 
anual; 
f) seu objeto estar previsto no plano plurianual em vigor no âmbito onde o 
contrato será celebrado; 
g) realização de audiência e de consulta pública prévias, acerca do Edital e 
do Contrato propostos; 
h) realização de licitação, na modalidade concorrência, precedida de 
publicação de ato autorizativo da concessão, lastreado em estudo técnico 
que demonstre a conveniência e a oportunidade da contratação. 
Analisando-se o presente projeto, verifica-se que os 5 (cinco) municípios 
integrantes do CDS VELHO CHICO aprovaram, em suas respectivas Câmaras, 
lei autorizativa da Concessão Patrocinada e da delegação de competências ao 
Consórcio Público, de modo que está comprovado o atendimento ao requisito 
“a”, acima indicado. 
Também está satisfeito o requisito “b”, na medida em que a Minuta de 
Contrato proposta atribui à AGÊNCIA REGULADORA DE SANEAMENTO 
BÁSICO DO ESTADO DA BAHIA (AGERSA) uma série de competências no 
âmbito da concessão, além de preservar as competências que decorrem de lei, 
até que seja criada agência reguladora Intermunicipal específica pelo CDS 
VELHO CHICO. 
A respeito do requisito “c”, tem-se que existe o Plano Estadual de 
Resíduos Sólidos, da Secretaria de Desenvolvimento Urbano (SEDUR) do 
Governo do Estado da Bahia e os estudos, projetos e modelagens desenvolvidos 
no âmbito do Governo do Estado da Bahia com viés de construção de arranjos 
para a regionalização da cadeia de serviços de resíduos sólidos que 
fundamentam a concessão, satisfazendo o requisito legal para os fins deste 
Projeto – concessão de serviços públicos de coleta, transporte, triagem, 
transbordo (transferência), tratamento e destinação final ambientalmente 
e) declaração do ordenador das despesas de que as obrigações contraídas 

Marco Legal de Saneamento. 
 
Além disso, os próprios estudos que fundamentam a presente concessão 
são considerados, por Lei, como instrumento de planejamento adequado, nos 
termos do art. 19, parágrafo único, da Lei nº 14.026/2020. 
Quanto ao requisito “d”, nota-se que foram realizados estudos 
aprofundados, pautados em minucioso levantamento de dados reais, que 
comprovam a viabilidade técnica e econômico-financeira do projeto, bem como 
que o Edital de Licitação proposto adota a modalidade concorrência, conforme 
exigência legal. 
Os requisitos “e” e “f”, por sua vez, dependem primordialmente do juízo 
de conveniência e oportunidade de cada gestor a respeito da aderência ou não 
aos serviços “opcionais” da Concessão. A partir daí, deverão ser realizadas as 
adequações orçamentárias devidas, incluindo-se os serviços contratados no 
plano plurianual municipal. Tal previsão consta da Minuta de Termo de Adesão 
aos Serviços Opcionais anexo ao Contrato de Concessão. 
Em relação ao requisito “g”, tem-se que o Edital de Licitação, o Contrato 
de Concessão, os respectivos anexos e os demais estudos de estruturação e 
modelagem do Projeto foram submetidos a Consulta Pública, nos termos do art. 
10, VI, da Lei 11.079/2004, e do art. 11, IV, da Lei n° 11.445/2007, mediante 
publicação na imprensa oficial, em jornais de grande circulação, no Diário do 
CDS VELHO CHICO, disponibilizado no sítio eletrônico do CDS VELHO CHICO 
[https://www.cdsvelhochico.ba.gov.br]. 
A Licitação foi também precedida de AUDIÊNCIA PÚBLICA, conforme 
publicação no Diário do CDS VELHO CHICO, disponibilizado no sítio eletrônico 
do CDS VELHO CHICO [https://www.cdsvelhochico.ba.gov.br], observando-se o 
quanto disposto no art. 11, IV, da Lei Federal nº 11.445/2007 e, na Lei Federal 
nº14.133/21, e no art. 10, da Lei n° 11.079/2004. Por fim, verifica-se, ainda, que 
adequada de resíduos sólidos, conforme prescrito na Lei nº 14.026/2020, Novo 

a Licitação da presente Concessão é da modalidade concorrência e foi precedida 
de publicação de ato autorizativo, lastreado em estudo técnico que demonstra a 
conveniência e a oportunidade da contratação. 

Originalmente, o critério de julgamento adotado na presente Concorrência 
Pública foi a combinação entre o menor valor da tarifa e a melhor técnica (técnica 
e preço). 
Como se sabe, o art. 12, II, da Lei nº 11.079/2004, c/c art. 15, V, da Lei nº 
8.987/95, estabelecem que o certame para a contratação de parcerias público-
privadas obedecerá ao procedimento previsto na legislação vigente sobre 
licitações e contratos administrativos, podendo adotar como critério de 
julgamento a melhor proposta em razão da combinação do critério de menor 
tarifa com o de melhor técnica. 
Não há, nas referidas legislações, especificação a respeito das hipóteses 
em que o referido critério pode ser utilizado. Aplica-se, assim, com as devidas 
adequações, o que dispõe a Lei nº 14.133/2021, segundo a qual a combinação 
“técnica e preço” é adequada quando o nível de serviço e o desempenho 
contratual dependerem de soluções técnicas não padronizadas. 
Sendo assim, se o objeto é padronizado e rotineiro, tende-se a adotar o 
menor preço (menor valor da tarifa); ao passo que, se o objeto é integrado, 
complexo e orientado a desempenho, a técnica e preço (menor valor da tarifa e 
melhor técnica) é idônea. 
Destarte, no presente caso, o objeto complexo e orientado a desempenho 
justifica a adoção do critério combinado. 
Primeiro, trata-se de uma PPP intermunicipal cujo escopo obrigatório da 
PPP contempla: 
(i) transbordo, triagem, tratamento e disposição final de RDO como 
serviços obrigatórios; 
(ii) reengenharia de rotas intermunicipais; 
2.4 CRITÉRIO DE JULGAMENTO DA  LICITAÇÃO. 

Tratamento, Unidade de Compostagem de Resíduos Orgânicos (UCO), Estação 
de Transferência de Resíduos (ETR), Célula de Aterramento de Rejeitos (Aterro 
Sanitário); 
(iv) estudo de tecnologia para identificar a viabilidade de implantação de 
CTMB, com o intuito de realizar a biodigestão anaeróbica com geração 
biofertilizantes orgânicos que promovem, de forma segura e benéfica, o 
manuseio ambientalmente adequado dos resíduos orgânicos no próprio local de 
geração, o que possibilita uma correta destinação e, consequentemente, reduz 
o volume desses resíduos enviados para aterros sanitários ou descartados na 
natureza. 
(v) implantação de Pontos de Entrega Voluntária (PEVs) e Ecopontos com 
soluções de valorização; 
(vi) implantação de Estações de Transferência de Resíduos (ETRs); 
(vii) implantação de sistemas de medição e verificação das metas de 
desvio de Aterro; 
(viii) implantação de tecnologia de rastreabilidade e cobrança; 
(ix) governança socioambiental e educação ambiental, com previsão de 
criação de Programa de Capacitação dos Entes atendidos pelo projeto; 
(x) recuperação dos lixões nos Municípios atendidos pelo projeto. 
(iii) implantação de CVR composta por Central de Separação, Triagem e 

Municípios, os serviços de coleta e transporte de RDO, coleta, transporte, 
transbordo, triagem, tratamento e destinação final ambientalmente adequada de 
RSS, RPU e RCD. A adesão a esses serviços demandará, ainda, a implantação 
de Unidade de Recebimento, Triagem e Reciclagem de RCD e a implantação de 
Unidade de Tratamento Térmico (Autoclave) de RSS. Nessa modelagem 
extremamente complexa, há uma integração entre obras e serviços, metas 
socioambientais e exigências tecnológicas que demandam inovação, de modo 
que: 
• 
a solução técnica (ex.: desenho de rede logística, produtividade de 
frota, 
tecnologia 
de 
segregação/triagem, 
performance 
de 
compostagem, gestão de lixiviados, captura e aproveitamento de 
biogás/biometano) altera custo e resultado; 
• 
a entrega não é “commodity”: diferentes metodologias geram 
eficiências não triviais e ganhos ambientais mensuráveis. 
Segundo o projeto prevê a realização de obras de infraestrutura de grande 
porte - a exemplo da CVR, da recuperação de áreas degradadas e lixões, da 
construção de centrais de triagem mecânica semiautomáticas e de central de 
tratamento mecânico biológico -, as quais se enquadram no conceito de obras e 
serviços especiais de engenharia, que são previstos na Lei nº 14.133/2021 como 
uma das hipóteses que admitem o uso do critério técnica e preço. 
Terceiro, diversos projetos similares, utilizados como benchmarking no 
presente caso, adotaram o critério “técnica e preço” para a seleção de seus 
contratados, a saber: CIAPRA/BA (CP nº 024/24); Salvador/BA (CP nº01/24); 
Belém/PA (CP nº. 02/23); Franca/SP (CP nº 10/23), Campo Mourão/PR (CP nº. 
03/24), Vargem Grande/MA (CP nº. 01/23) e Itapevi/SP (CP nº. 21/19). 
Isso demonstrava, no entendimento da área técnica, que a adoção do 
critério técnica e preço era adequada, por ser prática comum, escorreita e 
recomendada em contratos similares. 
Todavia, em decisão prolatada no Processo TCM/BA n° 03450e26, 
baseada em conclusão da Diretoria de Assistência aos Municípios em relatório 
Ademais, também são objeto da concessão, mediante adesão dos 

técnico sobre o certame em questão, a Corte de Contas estadual entendeu que 
o critério “técnica e preço” seria inadequado para o caso em questão. 
Nesse sentido, o Tribunal indicou que o certame somente poderia 
prosseguir mediante a reestruturação do Edital, com a substituição do critério de 
“técnico e preço” pelo critério de “menor preço”, condicionada à apresentação, 
por todos os licitantes, juntamente com a proposta de preço, de plano de 
trabalho, metodologia, diagnóstico, cronograma de execução dos serviços e 
investimentos e mapas/roteiros de validação das premissas operacionais, como 
instrumentos de aferição da aceitabilidade e da exequibilidade técnica e 
econômica das propostas. 
Por essas razões, adotou-se, no caso em questão, o critério de julgamento 
de “menor preço”, através do menor valor da tarifa do serviço público a ser 
prestado, conforme o disposto no artigo 15, inciso I, da Lei Federal n° 8.987/95, 
e no artigo 12, II, da Lei 11.079/2004, exigindo-se junto à proposta de preço a 
apresentação de plano de trabalho e metodologia, que permita a verificação da 
exequibilidade técnica e econômica das propostas, bem como a adequação 
destas com os parâmetros do Edital e seus Anexos. 

2.6 CONCLUSÃO 
Verifica-se que o projeto de concessão sob análise permite (i) a redução 
das despesas mensais dos 5 (cinco) municípios com os serviços de tratamento 
e destinação final ambientalmente adequada de resíduos sólidos; (ii) a 
adequação dos serviços de tratamento e a destinação final de resíduos sólidos 
com as metas definidas pela Lei nº 12.305/10; (iii) mais eficiência na prestação 
dos serviços; (iv) a desoneração do Poder Público em investimentos em novas 
tecnologias para a prestação dos serviços de tratamento e destinação final de 
resíduos sólidos; (v) a geração de empregos diretos e indiretos para a região; e 
(vi) a redução progressiva do percentual de resíduos aterrados. 
Além de inserir novas tecnologias no contexto social das cidades 
consorciadas, o Projeto pretende, principalmente, pôr fim a operações com 
destinação final inadequada, que afetam diretamente a saúde da população da 
região. Nos parâmetros de saneamento, o tratamento e a destinação final 
eficientes são fundamentais para a qualidade de vida humana. 
Neste sentido, conclui-se pela plena viabilidade jurídica da concessão dos 
serviços de coleta, transporte, triagem, transbordo (transferência), tratamento e 
destinação final ambientalmente adequada de resíduos sólidos domiciliares 
(RDO), de resíduos dos serviços de saúde (RSS); de resíduos públicos urbanos 
(RPU), de resíduos de construção civil e demolição (RCD), de coleta seletiva 
(CS) e atividades correlatas, na modalidade de Concessão Patrocinada. 
Registre-se, ainda, que tal modelagem demonstra-se a mais vantajosa 
para a Administração Pública Municipal, conforme demonstram os estudos de 
viabilidade econômico-financeira desenvolvidos. 
3 MINUTA DO EDITAL, ANEXOS E CONTRATO 
Em razão do volume de conteúdo dos documentos referidos neste tópico, 
os instrumentos comporão o Anexo A do presente estudo de viabilidade. 

4 TRATAMENTO DE RISCOS 
Os contratos de concessão, de um modo geral, são ajustes de longo 
prazo, que envolvem vultosos investimentos. Faz-se necessário, portanto, em 
tais hipóteses, o máximo de previsibilidade e de segurança possível, para que 
se construa um projeto viável e atrativo para o parceiro privado, tão importante 
para o sucesso de contratações dessa natureza. 
Parte importante dessa previsibilidade perpassa pelo prognóstico dos 
riscos existentes e pela prévia distribuição destes entre as partes, que permite 
aos potenciais interessados ter maior clareza a respeito da sua capacidade para 
assumir os encargos contratuais e para gerir os riscos dele oriundos, sem que 
se comprometa a consecução das finalidades públicas pretendidas pelo Ente 
Público contratante. 
O art. 4°, VI, da Lei 11.079/04, inclusive, prevê, como uma das diretrizes 
da contratação de Parceria Público-Privada, a repartição objetiva de riscos entre 
as partes. Daí porque se faz imprescindível, para o projeto do CDS VELHO 
CHICO, a dos riscos existentes e da melhor forma de alocação destes entre os 
futuros PODER CONCEDENTE e CONCESSIONÁRIA. 
No particular, há de se ressaltar que os riscos variam de projeto para 
projeto, de acordo com as particularidades de cada atividade por eles abarcada. 
Há, todavia, categorias de riscos “comuns” à maioria dos contratos de 
concessão, conforme demonstra a Figura 1 a seguir, extraída do “Guia Prático 
para Estruturação de Programas e Projetos de PPPs”9, com base em tabela 
prevista no “Public-Private Partnerships Reference Guide 1.0”, do World Bank 
Institute10: 
9 Radar PPP: Guia Prático para Estruturação de Programas e Projetos de PPP. 2014, p. 
67. Disponível em: https://radarppp.com/biblioteca/guia-pratico-para-estruturacao-de-
programas-e-projetos-de-ppp/ 
10 World Bank Institute; PPIAF. 2012. Public-Private Partnerships: Reference Guide 
Version 1.0. World Bank, Washington, DC. © World Bank. 

Figura 1 - Categorias de riscos em contratos de Parcerias 
Público- 
Privadas (PPP) 
 
Fonte: Radar PPP (2014). 

O projeto em análise, como não poderia deixar de ser, possui todas essas 
categorias de riscos, por envolver a construção e operação de um 
empreendimento  CENTRAL  DE  VALORIZAÇÃO  DE  RESÍDUOS  (CVR), 
conjugada com a prestação de um serviço público (tratamento e destinação final 
ambientalmente adequada de resíduos sólidos, com possibilidade ainda de 
coleta, transporte e transbordo/transferência). Tais categorias de riscos, 
obviamente, desdobram-se em riscos específicos, cuja alocação, para uma parte 
ou outra, deve considerar alguns critérios, especialmente (i) a capacidade da 
parte de prevenir a ocorrência do evento indesejável e (ii) a capacidade da parte 
de mitigar as consequências do evento indesejável. Tendo como base tais 
premissas e as particularidades do projeto, chegou-se ao seguinte formato no 
que diz respeito aos riscos do projeto em análise e a sua alocação entre as 
partes, conforme apresentado no Quadro 1. 
Os custos e a memória de cálculo do valor dos riscos seguem no anexo 
III (Estudo de Viabilidade Econômico-Financeira). 

 
 
 
 
 
 
 
 
MATRIZ DE RISCOS 
MEDIDAS MITIGATÓRIAS / 
TRATAMENTO DOS RISCOS 
ITEM 
RISCO 
RESPONSABILIDADE 
CONCEDENTE 
SPE 
1 
Alterações unilaterais e injustificadas do contrato, dos projetos, do plano 
de execução ou do objeto do contrato pelo Poder Concedente, pela 
Agência Reguladora, ou em decorrência de determinação de qualquer 
autoridade pública, que afetem negativamente o cumprimento do objeto 
do Contrato de Concessão pela Concessionária. 
X 
Reequilíbrio econômico-financeiro em favor 
da Concessionária, na forma das Cláusulas 
26.3 e 26.4 do Contrato; 
Repactuação de metas e prazos. 
2 
Modificações 
em 
indicadores 
de 
desempenho, 
encargos, 
especificações ou condições de prestação dos serviços, promovidas 
unilateralmente pelo Poder Concedente ou Agência Reguladora. 
x 
Reequilíbrio econômico-financeiro em favor 
da Concessionária, na forma das Cláusulas 
26.3 e 26.4 do Contrato; 
4 
Atraso de emissão da Ordem de Serviço, inclusive por atraso na 
extinção dos contratos atuais que tenham objeto similar ao objeto do 
Contrato de Concessão, exceto se decorrente de fatos imputáveis à 
Concessionária. 
x 
Reequilíbrio econômico-financeiro em favor 
da Concessionária, na forma das Cláusulas 
26.3 e 26.4 do Contrato; 
Planejamento prévio de transição por parte 
do Poder Concedente; 
Repactuação de metas e prazos. 
5 
Atraso pelo Poder Concedente na liberação e entrega de áreas e bens 
afetos à concessão, quando estas providências forem de sua 
responsabilidade. 
x 
Interrupção do início do prazo de vigência 
do Contrato, conforme Cláusula 6.1 do 
Contrato; 
Reequilíbrio econômico-financeiro em favor 
da Concessionária, na forma das Cláusulas 
26.3 e 26.4 do Contrato; 
Repactuação de metas e prazos e revisão 
dos indicadores de desempenho 

 
 
 
 
 
 
 
 
diretamente impactados, conforme Cláusula 
22.6 do Contrato. 
6 
Passivos e prejuízos de qualquer natureza relacionados à prestação 
dos serviços, decorrentes de atos ou fatos ocorridos ou originados antes 
da assunção dos serviços pela Concessionária, inclusive aqueles 
atribuíveis do antigo responsável pela prestação de serviços objeto da 
concessão. 
x 
Reequilíbrio econômico-financeiro em favor 
da Concessionária, na forma das Cláusulas 
26.3 e 26.4 do Contrato; 
Repactuação de metas e prazos. 
7 
Obtenção ou regularização das Licenças Ambientais e Autorizações no 
âmbito municipal relativas ao sistema existente previamente à 
assunção dos serviços pela Concessionária 
x 
Reequilíbrio econômico-financeiro em favor 
da Concessionária, na forma das Cláusulas 
26.3 e 26.4 do Contrato; 
Repactuação de metas e prazos. 
8 
Vícios ocultos nos bens cedidos à Concessionária pelo Poder 
Concedente, assim considerados aqueles não apontados no Termo de 
Vistoria dos Bens e que não poderiam ter sido identificados pela 
Concessionária, quando do recebimento dos bens. 
x 
Vistorias prévias pelo Poder Concedente; 
Reequilíbrio econômico-financeiro em favor 
da Concessionária, na forma das Cláusulas 
26.3 e 26.4 do Contrato; 
9 
Impossibilidade de cobrança dos serviços públicos objeto da 
Concessão, inclusive em razão da não viabilização do cofaturamento 
da TUF na fatura dos serviços de abastecimento de água e 
esgotamento sanitário, ou de impedimentos de natureza jurídica, 
regulatória ou institucional, desde que não decorrentes de ato ou 
omissão da Concessionária. 
x 
(i) Obrigação do Poder Concedente de 
envidar esforços para viabilização do 
cofaturamento, conforme Cláusulas 8.3.1 e 
seguintes; 
(ii) previsão contratual de regime alternativo 
de cobrança direta, conforme Cláusula 
8.3.2 e seguintes; 
(iii) aplicação do mecanismo de 
compartilhamento do risco de inadimplência 
extraordinária, nos termos do Risco 26 e 
das cláusulas contratuais específicas 
(especialmente a Cláusula 8.3.2.5 e 
seguintes); 

 
 
 
 
 
 
 
 
(iv) Reequilíbrio econômico-financeiro em 
favor da Concessionária, na forma das 
Cláusulas 26.3 e 26.4 do Contrato 
10 
Responsabilidade sobre os passivos já existentes ou originados em 
data anterior à data da assunção dos serviços, ainda que verificados ou 
conhecidos após tal data, bem como pelas compensações, e 
condicionantes que não estejam previstas no Edital ou nas licenças 
ambientais disponibilizadas pelo Poder Concedente, e desde que não 
sejam decorrentes de ação ou omissão da Concessionária. 
x 
11 
Atraso no cumprimento dos cronogramas quando vinculado a 
obrigações alocadas ao Poder Concedente 
x 
Reequilíbrio econômico-financeiro em favor 
da Concessionária, na forma das Cláusulas 
26.3 e 26.4 do Contrato; 
Repactuação de metas e prazos. 
12 
Impactos decorrentes de descobertas arqueológicas no terreno, 
incluindo 
atrasos 
no 
cronograma 
dos 
investimentos 
sob 
responsabilidade da Concessionária, prejuízos ao atingimento dos 
indicadores de desempenho e das metas, bem como perdas de receita 
e custos adicionais experimentados pela Concessionária. 
x 
Reequilíbrio econômico-financeiro em favor 
da Concessionária, na forma das Cláusulas 
26.3 e 26.4 do Contrato; 
Repactuação de metas e prazos. 
13 
Atraso na obtenção de licenças, permissões e autorizações requeridas 
em tempo hábil pela Concessionária, desde que cumpridas todas as 
exigências do órgão competente e não caiba nenhuma outra 
providência adicional à Concessionária. 
x 
Reequilíbrio econômico-financeiro em favor 
da Concessionária, na forma das Cláusulas 
26.3 e 26.4 do Contrato; 
Repactuação de metas e prazos. 
14 
Mudanças nas legislações que afetem diretamente os encargos e 
custos para a prestação do serviço e comprometam o equilíbrio original 
do Contrato de Concessão 
x 
Reequilíbrio econômico-financeiro em favor 
da Concessionária, na forma das Cláusulas 
26.3 e 26.4 do Contrato; 

 
 
 
 
 
 
 
 
15 
Interdição total ou parcial das áreas e bens vinculados à concessão, por 
causas não imputáveis à Concessionária. 
x 
Reequilíbrio econômico-financeiro em favor 
da Concessionária, na forma das Cláusulas 
26.3 e 26.4 do Contrato. 
16 
Decisões judiciais ou arbitrais que impactem negativamente a execução 
do Contrato, especialmente aquelas que interrompam a prestação dos 
serviços e que impeçam ou impossibilitem a Concessionária de cobrar 
as tarifas ou de reajustá-las de acordo com o estabelecido no Contrato, 
desde que não tenham sido ocasionadas por atos ou omissões da 
Concessionária. 
x 
Reequilíbrio econômico-financeiro em favor 
da Concessionária, na forma das Cláusulas 
26.3 e 26.4 do Contrato; 
17 
Criação, alteração ou extinção de tributos ou encargos legais, exceto os 
impostos sobre a renda, após a data de apresentação da proposta 
comercial. 
x 
Reequilíbrio econômico-financeiro em favor 
da Concessionária, na forma das Cláusulas 
26.3 e 26.4 do Contrato; 
18 
Caso fortuito ou força maior não seguráveis, fato do príncipe e fato da 
Administração. 
x 
Reequilíbrio econômico-financeiro em favor 
da Concessionária, na forma das Cláusulas 
26.3 e 26.4 do Contrato; 
19 
Efeitos decorrentes do atraso na realização das desapropriações, 
servidões, limitações administrativas, ou, ainda, do parcelamento e 
regularização de registro dos imóveis, desde que tal atraso não tenha 
sido causado por ato ou omissão da Concessionária. 
x 
Reequilíbrio econômico-financeiro em favor 
da Concessionária, na forma das Cláusulas 
26.3 e 26.4 do Contrato; 
Repactuação de metas e prazos. 
20 
Ocorrência de greves dos servidores e/ou empregados do Poder 
Concedente que afetem diretamente a prestação dos serviços ou a 
execução das obras objeto do Contrato. 
x 
Reequilíbrio econômico-financeiro em favor 
da Concessionária, na forma das Cláusulas 
26.3 e 26.4 do Contrato. 
21 
Comoções ou manifestações sociais e/ou públicas que afetem de 
qualquer forma a execução dos serviços ou a execução das obras, 
especialmente se eventuais perdas e danos causados por tais eventos 
não forem passíveis de cobertura por seguros oferecidos no Brasil na 
data de sua ocorrência, desde que não tenham sido decorrentes de atos 
ou omissões da Concessionária 
x 
Suporte institucional e policial por parte do 
Poder Concedente; 
Reequilíbrio econômico-financeiro em favor 
da Concessionária, na forma das Cláusulas 
26.3 e 26.4 do Contrato. 

 
 
 
 
 
 
 
 
23 
Custos de ações judiciais (despesas processuais, honorários e valor da 
condenação) de terceiros contra a Concessionária ou subcontratadas 
decorrentes da execução do Contrato, quando por fato imputável ao 
Poder Concedente. 
x 
Reequilíbrio econômico-financeiro em favor 
da Concessionária, na forma das Cláusulas 
26.3 e 26.4 do Contrato. 
24 
Anulação do Contrato, quando por fato imputável ao Poder Concedente. 
x 
Indenização à Concessionária, 
contemplando as rubricas listadas na 
Cláusula 36.6 do Contrato, a ser calculada 
em observância aos critérios estabelecidos 
nas Cláusulas 37.4 e 37.5 do Contrato 
25 
Inadimplência dos USUÁRIOS em patamar acima do previsto em plano 
de negócios referencial, quando implementado o regime de 
cofaturamento da TUF na fatura dos serviços de água e esgoto. 
x 
Adoção de práticas eficientes de cobrança, 
controle de inadimplência e gestão de 
créditos pela Concessionária 
26 
Atraso na implantação do projeto de engenharia e investimentos 
previstos no Caderno de Encargos 
x 
Regularização pela Concessionária, sem 
reequilíbrio econômico-financeiro do 
Contrato; 
Execução de seguros contratados; 
Execução da garantia de execução; 
Aplicação das sanções contratuais. 
27 
Erro ou omissões nos levantamentos necessários para a elaboração da 
proposta comercial e para a execução do objeto do contrato. 
x 
Análise aprofundada dos estudos pela 
Concessionária 
28 
Falhas na prestação dos serviços e erros ou falhas causadas pelos 
subcontratados, empregados ou terceirizados. 
x 
Regularização pela Concessionária, sem 
reequilíbrio econômico-financeiro do 
contrato; 
Execução de seguros contratados; 

 
 
 
 
 
 
 
 
Execução da garantia de execução; 
Aplicação das sanções contratuais. 
29 
Erro ou omissões nos projetos de engenharia elaborados pela 
Concessionária e falhas na execução das obras concernentes ao objeto 
da concessão 
x 
Regularização pela Concessionária, sem 
reequilíbrio econômico-financeiro do 
contrato; 
Execução de seguros contratados; 
Execução da garantia de execução; 
Aplicação das sanções contratuais. 
30 
Danos comprovadamente causados pela Concessionária aos imóveis 
vizinhos na execução das obras concernentes ao objeto da concessão 
x 
Regularização pela Concessionária, sem 
reequilíbrio econômico-financeiro do 
contrato; 
Execução de seguros contratados; 
Execução de seguros contratados. 
31 
Ineficiências ou perdas econômicas decorrentes de falhas, negligência, 
inépcia ou omissão no cumprimento do objeto do contrato. 
x 
Assunção dos encargos pela 
Concessionária, sem reequilíbrio 
econômico-financeiro. 
32 
Roubos, furtos, destruição, perdas ou avarias nos locais de obras ou 
em seus ativos. 
x 
Execução de seguros contratados; 
Assunção dos ônus pela Concessionária, 
sem reequilíbrio econômico-financeiro 
33 
Riscos de saúde e segurança dos trabalhadores 
x 
Cumprimento das NRs; programas de 
saúde e segurança; treinamentos 
periódicos; EPI/EPC; e fiscalização interna 
pela Concessionária; 
Assunção de eventuais ônus pela 
Concessionária, sem reequilíbrio 
econômico-financeiro. 
34 
Prejuízos causados aos usuários e a terceiros após a assunção dos 
serviços 
x 
Execução de seguros contratados; 

 
 
 
 
 
 
 
 
Assunção dos ônus pela Concessionária, 
sem reequilíbrio econômico-financeiro 
35 
Interrupção ou falha de fornecimento de materiais, insumos e serviços 
pelos seus contratados. 
x 
Diversificação de fornecedores e due 
dilligence para seleção destes pela 
Concessionária; 
Regularização pela Concessionária, sem 
ônus para o Poder Concedente 
36 
Prejuízos decorrentes de eventual paralisação da prestação dos 
serviços, por ato ou fato imputável à Concessionária. 
x 
Fiscalização da execução contratual pela 
Agência Reguladora, com o apoio do Poder 
Concedente; 
Regularização pela Concessionária, sem 
ônus para o Poder Concedente; 
Aplicação de penalidades contratuais. 
37 
Responsabilidade civil, administrativa, criminal e ambiental por danos 
decorrentes da execução do objeto do contrato, com exceção de 
obrigações e passivos atribuídos ao Poder Concedente. 
x 
Execução de seguros contratados; 
Assunção dos ônus pela Concessionária, 
sem reequilíbrio econômico-financeiro. 
38 
Quebra das metas e não cumprimento indicadores de desempenho 
entre 
a 
Concessionária 
de 
serviços 
públicos 
e 
o 
PODER 
CONCEDENTE, motivado pela não implementação efetiva da cadeia 
de serviços ofertas. Fato esse que é motivado apenas em casos da 
ADESÃO E TRANSFERÊNCIA PARCIAL da execução para 
Concessionária,  restando  assim  nesse  caso  necessidade  de 
participação ativa do PODER CONCEDENTE na execução direta de 
parcela relevante desses serviços 
x 
Sistema de monitoramento de desempenho; 
Previsão de incentivos para desempenho 
adequado; 
Previsão de penalidades proporcionais para 
desempenho inadequado. 
39 
Variação da taxa de câmbio 
X 
Priorização de insumos nacionais e gestão 
financeira ativa pela Concessionária 
40 
Alterações no plano de investimentos e nos projetos, e no método de 
execução, por mera liberalidade da Concessionária. 
X 
Assunção dos ônus pela Concessionária, 
sem reequilíbrio econômico-financeiro. 
41 
Variação dos custos operacionais, de manutenção, de aquisição, de 
investimentos, inclusive imobiliários, dentre outros de mesma natureza 
para o cumprimento das metas da concessão. 
X 
Assunção dos ônus pela Concessionária, 
sem reequilíbrio econômico-financeiro. 

 
 
 
 
 
 
 
 
42 
Término 
do 
prazo 
contratual 
sem 
amortização 
integral 
dos 
investimentos. 
X 
Assunção dos ônus pela Concessionária, 
sem reequilíbrio econômico-financeiro. 
43 
Todos os riscos relacionados à exploração de atividades que gerem 
receitas extraordinárias e possíveis prejuízos que resultem de sua 
execução. 
X 
Assunção dos ônus pela Concessionária, 
sem reequilíbrio econômico-financeiro. 
44 
Não 
obtenção 
do 
retorno 
econômico-financeiro 
previsto 
pela 
Concessionária. 
X 
Assunção dos ônus pela Concessionária, 
sem reequilíbrio econômico-financeiro. 
45 
Não obtenção de financiamentos pela Concessionária. 
x 
Estruturação prévia; cartas de intenção; 
garantias adequadas e diversificação de 
fontes pela Concessionária. 
46 
Aumento do custo de empréstimos e financiamentos a serem obtidos 
pela Concessionária para a realização de investimentos ou custeio das 
operações objeto da concessão 
x 
Busca por taxas prefixadas; renegociação 
contratual com financiadores e 
planejamento financeiro pela 
Concessionária; 
47 
Custos diretos e indiretos relacionados a invasões de imóveis que 
façam parte dos bens da concessão e que tenham sido disponibilizados 
livres e desembaraçados pelo Poder Concedente à Concessionária. 
x 
Medidas de segurança patrimonial por parte 
da Concessionária; 
48 
Danos ambientais originados após a assunção dos serviços objeto da 
concessão 
x 
Licenciamento ambiental adequado; 
Monitoramento ambiental pela 
Concessionária. 
49 
Atraso na obtenção de licenças, permissões e autorizações pela 
Concessionária, em razão de fatos ou atos a ela imputáveis 
x 
Observância das diretrizes ambientais do 
projeto; 
Planejamento e observância dos prazos de 
implantação dos empreendimentos pela 
Concessionária; 
Aplicação das sanções contratuais 
50 
Embargo do empreendimento, novos custos, necessidade de alteração 
dos projetos e/ou emissão de novas autorizações pelos órgãos 
competentes em razão da não observância da legislação ambiental 
vigente. 
x 
Monitoramento pela Concessionária; 
Elaboração de planos corretivos imediatos 
pela Concessionária; 

 
 
 
 
 
 
 
 
51 
Não observância das diretrizes ambientais constantes do Edital ou 
alteração das concepções, projetos ou especificações por ato ou fato 
imputável à Concessionária, que implique em emissão de nova(s) 
licença(s). 
x 
Análise e aprovação dos projetos pelo 
Poder Concedente; 
Fiscalização contratual; 
Assunção dos ônus pela Concessionária, 
sem reequilíbrio econômico-financeiro. 
52 
Ocorrência de greves e efeitos de dissídios coletivos dos empregados 
da Concessionária 
x 
Desenvolvimento de plano de contingência 
pela Concessionária; 
Assunção dos ônus pela Concessionária, 
sem reequilíbrio econômico-financeiro 
53 
Custos de ações judiciais de terceiros contra a Concessionária ou 
subcontratadas decorrentes da execução da concessão. 
x 
Desenvolvimento de política de gestão de 
litígios e prevenção de danos pela 
Concessionária; 
Assunção dos ônus pela Concessionária, 
sem reequilíbrio econômico-financeiro 
54 
Roubos, furtos, destruição, perdas ou avarias nos equipamentos e 
estruturas destinados às Cooperativas e Associações 
x 
Vigilância patrimonial pela Concessionária; 
Execução de seguros contratados; 
Assunção dos ônus pela Concessionária, 
sem reequilíbrio econômico-financeiro 
55 
Inadimplência dos usuários no pagamento da TUF de RDO, na hipótese 
de adoção do regime de cobrança direta aos usuários pela 
Concessionária, ou seja, sem a implementação do cofaturamento com 
os serviços de água e esgoto: 
• Até 9,5% da receita tarifária devida em cada período de apuração, o 
risco é integralmente da Concessionária; 
• Acima de 9,5% da receita tarifária devida em cada período de 
apuração, o excedente a esse percentual é de responsabilidade do 
Poder Concedente 
x 
x 
Previsão de complementação automática da 
remuneração da Concessionária em caso 
de inadimplência em patamares 
extraordinários, na forma e nas condições 
estabelecidas na Cláusula 8.3.2.5 e 
seguintes do Contrato 

 
 
 
 
 
 
 
 
56 
Variação das despesas com regulação e fiscalização 
• Dentro do intervalo de 1,0% a 2,0% das despesas com regulação e 
fiscalização: não caberá pleito de reequilíbrio econômico-financeiro do 
contrato 
• Fora do intervalo de 1,0% a 2,0% das despesas com regulação e 
fiscalização qualquer parte poderá pleitear reequilíbrio econômico-
financeiro do contrato 
x 
x 
Reequilíbrio econômico-financeiro, nos 
termos das Cláusulas 28.5.2 e 28.5.3 do 
Contrato e na forma das Cláusulas 26.3 e 
26.4 do Contrato, 
57 
Variação da demanda projetada de estoques no CADERNO DE 
ENCARGOS 
• Dentro do intervalo de 85% a 115%: não caberá pleito de reequilíbrio 
econômico-financeiro 
do 
contrato. 
• inferior a 85% ou superior a 115%: qualquer parte poderá solicitar o 
reequilíbrio econômico-financeiro do contrato. 
x 
x 
Reequilíbrio econômico-financeiro do 
Contrato, na forma das Cláusulas 26.3 e 
26.4 do Contrato. 

 
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 
 
BRASIL. Banco Interamericano de Desenvolvimento – BID. Caixa Econômica 
Federal – Caixa. Programa de Parcerias de Investimentos – PPI. Guia 
prático de estruturação de projetos de concessão de manejo 
sustentável de resíduos sólidos urbanos. 1º ed. Brasília. 2023 
 
BRASIL. Lei Federal nº 11.079, de 30 de dezembro de 2004. Institui normas 
gerais para licitação e contratação de parceria público-privada no 
âmbito da administração pública. Diário Oficial da União, de 31 de 
dezembro 
de 
2004. 
Disponível 
em: 
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2004-2006/2004/Lei/L11079.htm>. 
 
BRASIL. Lei Federal nº 11.445, de 05 de janeiro de 2007. Estabelece 
diretrizes nacionais para o saneamento básico; altera as Leis nº 6.766, 
de 19 de dezembro de 1979, 8.036, de 11 de maio de 1990, 14.133, DE 01 
DE ABRIL DE 2021, 8.987, de 13 de fevereiro de 1995; revoga a Lei nº 
6.528, de 11 de maio de 1978; e dá outras providências. Diário Oficial da 
União, 
8 
de 
janeiro 
de 
2007. 
Disponível 
em: 
< 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2007-2010/2007/lei/l11445.htm>. 
 
BRASIL. Lei Federal nº 12.305, de 02 de agosto de 2010. Institui a Política 
Nacional de Resíduos Sólidos; altera a Lei no 9.605, de 12 de fevereiro 
de 1998; e dá outras providências. DECRETO FEDERAL Nº 10.936, DE 
12 DE JANEIRO DE 2022. Regulamenta a Lei nº 12.305, de 2 de agosto 
de 2010, que institui a Política Nacional de Resíduos Sólidos. 
 
BRASIL. Lei Federal nº 14.026, de 15 de julho de 2015. Atualiza o marco 
legal do saneamento básico e altera a Lei nº 9.984, de 17 de julho de 
2000, para atribuir à Agência Nacional de Águas e Saneamento Básico 
(ANA) competência para editar normas de referência sobre o serviço de 
saneamento, a Lei nº 10.768, de 19 de novembro de 2003, para alterar o 
nome e as atribuições do cargo de Especialista em Recursos Hídricos, 
a Lei nº 11.107, de 6 de abril de 2005, para vedar a prestação por contrato 
de programa dos serviços públicos de que trata o art. 175 da 
Constituição Federal, a Lei nº 11.445, de 5 de janeiro de 2007, para 
aprimorar as condições estruturais do saneamento básico no País, a Lei 
nº 12.305, de 2 de agosto de 2010, para tratar dos prazos para a 
disposição final ambientalmente adequada dos rejeitos, a Lei nº 13.089, 
de 12 de janeiro de 2015 (Estatuto da Metrópole), para estender seu 
âmbito de aplicação às microrregiões, e a Lei nº 13.529, de 4 de 
dezembro de 2017, para autorizar a União a participar de fundo com a 
finalidade exclusiva de financiar serviços técnicos especializados. 
Diário Oficial da União, 16 de julho de 2020. Disponível em: < 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2019-2022/2020/lei/l14026.htm>. 

 
 
BRASIL. Lei Federal nº 8.987, de 13 de fevereiro de 1995. Dispõe sobre o 
regime de concessão e permissão da prestação de serviços públicos, 
previsto no art. 175 da Constituição Federal, e dá outras providências. 
Diário  Oficial  da  União,  14  de  fevereiro  de  1995.  Disponível  em: 
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8987cons.htm>. 
BRASIL. Lei Federal nº 9.074, de 7 de julho DE 1995. Estabelece normas 
para outorga e prorrogações das concessões e permissões de serviços 
públicos e dá outras providências. Diário Oficial da União, 8 de julho DE 
1995. 
Disponível 
em: 
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/LEIS/L9074cons.htm>. Diário Oficial da 
União, 
03 
de 
agosto 
de 
2010. 
Disponível 
em: 
< 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2007-2010/2010/lei/l12305.htm>. 
BRASIL. Lei Federal nº 14.133, DE 01 DE ABRIL DE 2021. Regulamenta o 
art. 37, inciso XXI, da Constituição Federal, institui normas para 
licitações e contratos da Administração Pública e dá outras 
providências, tendo aplicação subsidiária em Contratos de Concessões. 
Diário Oficial da União, 22 de junho de 1993. Disponível em: < 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/LEIS/L8666cons.htm>. 

