 
 
TERM SHEET DAS DEBÊNTURES 
 
1. Emissora: [nome da Concessionária] 
 
2. Autorização: A oferta é realizada de acordo com a autorização deliberada na 
Assembleia Geral Extraordinária da Companhia, realizada em [●] 
3. Valor Total da Emissão: O valor total da Emissão será de até R$ [●] na Data 
de Emissão. 
4. Séries: A Emissão será realizada em 1 (uma) série (“Série Única”). 
 
5. Quantidade e Valor Nominal Unitário: Serão emitidas, inicialmente, R$ [●] 
(  ) Debêntures, conforme será descrito na escritura de emissão (a “Escritura 
de Emissão”). O valor nominal unitário das Debêntures será de R$1.000,00 (mil 
reais), na primeira Data de Integralização (conforme abaixo definida) de cada 
Série (o “Valor Nominal Unitário”). 
6. Destinação dos Recursos: O montante dos recursos captados pela 
Companhia por meio da Emissão das Debêntures será utilizado para o 
financiamento das atividades constantes do objeto social da Companhia, 
relativas à implantação das infraestruturas necessárias para o manejo de 
resíduos sólidos no município, nos moldes do Contrato de Concessão n° 
   /2026, que, ao final da Parceria Público-Privada, serão revertidas ao Titular. 
 
7. Atualização Monetária das Debêntures: O Valor Nominal Unitário das 
Debêntures será atualizado, a partir da primeira Data de Integralização, pela 
variação acumulada do Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo 
(“IPCA”), divulgado mensalmente pelo Instituto Brasileiro de Geografia e 
Estatística, calculada de forma pro rata temporis por dias úteis até a liquidação 
integral das Debêntures, conforme fórmula a ser prevista na Escritura de 
Emissão, sendo o produto da atualização incorporado automaticamente ao Valor 
Nominal Unitário das Debêntures (a “Atualização Monetária das Debêntures” e 
o “Valor Nominal Atualizado”). 
8. Remuneração: Sobre o Valor Nominal Atualizado das Debêntures incidirão 
juros remuneratórios de    % (   ) ao ano. Os juros serão calculados de forma 

 
 
exponencial e cumulativa pro rata temporis, por dias úteis decorridos, desde a 
Data de Integralização até a data do efetivo pagamento, no vencimento ou de 
forma antecipada, capitalizados anualmente (o “Valor no Vencimento”). Os juros 
serão pagos em conjunto com o principal, no vencimento das Debêntures. A 
Remuneração das Debêntures será calculada conforme fórmula a ser prevista 
na Escritura de Emissão. 
9. Espécie e Garantias: As Debêntures serão da espécie com garantia real, nos 
termos do artigo 58, caput, da Lei das Sociedades por Ações. Em garantia do 
fiel, pontual e integral cumprimento de todas e quaisquer obrigações principais e 
acessórias, presentes e futuras, assumidas pela Companhia em decorrência das 
Debêntures, a serem previstas na Escritura de Emissão e nos contratos de 
garantia (os “Contratos de Garantia”), serão constituídos: 
a. penhor do direito da Companhia em receber indenização do Titular pela 
reversão das infraestruturas que não tenham sido integralmente amortizadas ou 
depreciadas (o "Direito à Indenização"), que deverá ser prontamente convertido 
em cessão fiduciária, tão logo sejam quitados os demais empréstimos 
concedidos pelos Financiadores previamente à emissão das Debêntures, na 
hipótese de o Direito à Indenização lhes tenha sido cedido fiduciariamente; ou 
b. cessão fiduciária do Direito à Indenização, caso não tenha sido cedido 
fiduciariamente em garantia aos demais empréstimos concedidos pelos 
Financiadores previamente à emissão das Debêntures. 
10. Vencimento, Vencimento Antecipado e Resgate: 
 
a. Vencimento. Ressalvadas as hipóteses de vencimento antecipado das 
obrigações decorrentes das Debêntures, o vencimento das Debêntures será em 
  /  /  , que é a data prevista para o vencimento do Contrato de Programa e 
em que haverá a reversão das Infraestruturas ao Município Titular dos Serviços 
(a “Data de Vencimento das Debêntures”). 
b. Vencimento Antecipado. Poderá ser declarado pelo Debenturista se houver a 
extinção do Termo de Adesão aos Serviços Opcionais antes do seu prazo inicial, 
tornando de imediato exigível o pagamento, pela Companhia, do Valor no 

 
 
Vencimento e de quaisquer outros valores eventualmente devidos pela 
Companhia nos termos da Escritura de Emissão (a “Data de Vencimento 
Antecipado”). 
c. Resgate. Na Data de Vencimento das Debêntures ou na Data de Vencimento 
Antecipado, o resgate será feito pelo Valor no Vencimento, de forma subordinada 
e posteriormente ao pagamento de todos os créditos preferenciais, que são 
aqueles decorrentes de financiamentos concedidos à Companhia previamente à 
Emissão das Debêntures. 
11. 
Colocação Privada e transmissibilidade: As Debêntures não terão 
distribuição 
pública 
no 
mercado 
primário, 
e 
serão 
colocadas 
na 
[Empresa/Consórcio Concessionário]. As Debêntures poderão ser transferidas 
da Concessionária ao CDS VELHO CHICO ou a terceiros, a seu critério. 
12. Conversibilidade: As Debêntures serão simples, ou seja, não conversíveis 
em ações de emissão da Companhia. 
13. Forma, Tipo e Comprovação de Titularidade: As Debêntures serão emitidas 
escrituralmente sob a forma nominativa. 
14. Preço de Subscrição: O preço de subscrição de cada uma das Debêntures 
será o Valor Nominal Unitário. 
15. Forma de Subscrição e Integralização: As Debêntures serão subscritas no 
mercado primário dentro do prazo de colocação, com integralização à vista, no 
ato da subscrição, em moeda corrente nacional, pelo Preço de Subscrição. 
Define-se “Data de Integralização” como a data em que ocorrer a subscrição e a 
integralização das Debêntures. 
16. 
Encargos Moratórios: Sem prejuízo da Remuneração, ocorrendo 
impontualidade no pagamento pela Companhia de qualquer quantia devida aos 
Debenturistas, os valores em atraso vencidos e não pagos pela Companhia, 
serão, independentemente de aviso, notificação ou interpelação judicial ou 
extrajudicial, acrescido da Remuneração, incidente sobre os valores em atraso 
vencidos até a data do efetivo pagamento, e não pagos pela Companhia e 

 
 
acrescidos de: (i) multa moratória, não compensatória, de 2% (dois por cento); e 
(ii) juros de mora de 1% (um por cento) ao mês calculados pro rata temporis 
desde a data do inadimplemento até a data do efetivo pagamento, ambos 
incidentes sobre o valor devido e não pago (“Encargos Moratórios”). 
17. Número da Emissão: A Emissão será feita em Série Única. 
 
18. Data de Emissão: Para todos os fins e efeitos legais, a data de emissão das 
Debêntures será aquela prevista na Escritura de Emissão (“Data de Emissão”). 
19. 
Demais características: As demais características das Debêntures, da 
Emissão e da Oferta serão descritas na Escritura de Emissão 

