ATA DA ASSEMBLEIA GERAL EXTRAORDINÁRIA DO DIA 26 DE JUNHO DE
2026 DO CONSÓRCIO ASSOCIAÇÃO PÚBLICA DOS MUNICÍPIOS DO
MACIÇO DE BATURITÉ PARA O SANEAMENTO AMBIENTAL – AMSA.
Aos vinte e seis dias (26) do mês de junho de 2026, às 14:00 horas na sede da
Associação dos Municípios do Ceará (APRECE), localizada na Rua Maria
Tomásia, nº 230, Bairro Aldeota em Fortaleza - CE, foi realizada, de forma
híbrida, à Assembleia Geral Extraordinária do Consórcio Associação Pública dos
Municípios do Maciço de Baturité para o Saneamento Ambiental – AMSA,
consórcio público, com personalidade jurídica de direito público, na forma de
associação pública e com natureza autárquica, integrante da administração
indireta de todos os Municípios consorciados, regida pela Lei Federal nº 11.107
de 06 de abril de 2005 e pelo Contrato de Consórcio Público, alterado conforme
ratificação dos entes consorciados. Foi constatada a presença dos prefeitos dos
seguintes municípios: Mulungu, Sr. Lucas Arruda Martins, Presidente do
Consórcio AMSA, Prefeito; Acarape Sr. Francisco Edilberto Beserra Barroso;
Barreira, Sr. Marcio Gley Nascimento; Capistrano, Sr. Claúdio Bezerra Saraiva;
Aratuba, Sr. Joerly Rodrigues Victor; Pacoti, Sr. Marcos Venícios Norjosa
Gonzaga; Palmácia, Sr. Marcondes Sousa Barbosa; Aracoiaba, representado
por procuração pela Sra. Bruna Silva Sousa Viana Ponte; Guaramiranga,
representado por procuração pelo Sr. Marcelo Meneses Aguiar; Baturité,
representado por procuração pelo Sr. Artur Emílio Ivo de Holanda; Redenção,
representado por procuração pela Sra. Jamylle Moreira Jacaúna e a presença
da Superintendente do Consórcio, Sra. Antonia Nilcelly Uchôa Alves.
Inicialmente, o Presidente do Consórcio, Sr. Lucas Arruda Martins, deu as boas-
vindas aos presentes e agradeceu a participação de todos e, registrando - se a
existência de quórum suficiente para a abertura da Assembleia Extraordinária,
previamente convocada por meio de publicação no site oficial do Consórcio,
iniciou a reunião. O Presidente do Consórcio fez a leitura do edital de
convocação e apresentou a pauta da Assembleia: 1) Deliberação e votação
visando alterar a sede do consórcio para o município de Baturité; 2) Deliberação
e votação acerca do pedido de remoção do consórcio dos municípios de Baturité
e Guaramiranga; 3) Deliberação e votação acerca da atualização do contrato e
estatuto do consórcio. 4) Deliberação e votação acerca do ingresso do consórcio
na FECCEARA – Federação dos Consórcios Públicos do Estado do Ceará; 5)
Apresentação do planejamento de ações em Educação Ambiental para o 2º
Semestre, antes de colocar a pauta para aprovação o Presidente solicitou os
presentes a exclusão do item 3 da pauta que trata sobre a deliberação e votação
acerca da atualização do contrato e estatuto do consórcio, justificando que esses
assuntos requer um pouco mais de tempo de estudo e discussão, e que será
enviado posteriormente para todos os prefeitos consorciados o documento com
as alterações propostas acerca do contrato e estatuto do consórcio, sendo
aceito, a pauta foi aprovada. Seguindo colocou em votação a aprovação da ata
da Assembleia Geral Extraordinária realizada no dia 31 de março de 2026,
aprovado por unanimidade. Antes de prosseguir com a pauta o presidente fez
alguns informes: Apresentou a nova identidade visual do consórcio; informou que
no junho ambiental iniciou as entregas dos triciclos elétricos que foram
adquiridos na gestão do Dr. Marcos Norjosa e que fará a entrega em todos os
munícipios nos próximos dias; Informou também que foram realizadas pela
Superintendente e a equipe de engenharia as visitas nas Centrais Municipais de
Resíduos e que os novos projetos já estão elaborados para a alteração/reformas
e que posteriormente irá se reunir com cada um dos prefeitos para analisar a
viabilidade, haja vista que os orçamentos coletados estão em valores elevados.
Afirmou ainda que já foram adquiridos e entregues o Ecoponto nos municípios
de Mulungu e Capistrano e que cada município consorciado receberá a sua
unidade; Informou que durante esse mês de junho já tivemos grandes avanços
com o fechamento do lixão no município de Capistrano, agradecendo o Prefeito
Cláudio Saraiva por abraçar essa causa, e que nos próximos dias está agendado
o evento para fechamento dos lixões de Barreira e Itapiúna, como também
estamos em negociação para o fechamento dos lixões nos municípios de
Acarape e Redenção e trataremos também com o prefeito de Palmácia para o
fechamento do lixão deste município. Iniciando a pauta da Assembleia, foi
colocado em votação a mudança da sede do Consórcio para o município de
Baturité, aprovado por unanimidade.
Seguindo para o segundo item da pauta, o presidente Lucas Arruda solicitou ao
Dr. Edson Luís Monteiro Lucas assessor jurídico do Consórcio AMSA que
apresentasse como se dará a votação acerca do pedido de remoção do
Consórcio dos municípios de Baturité e Guaramiranga. Dr. Edson cumprimentou
a todos e informou que os municípios de Guaramiranga e Baturité apresentaram
de forma oficial o pedido de remoção do consórcio com o pedido de restituição
dos valores que entendem fazer jus, conforme já havia sido decidido e autorizado
em assembleia anterior, mas que a administração anterior não fez cumprir o que
fora decidido. Assim, foi repetido o pedido com a devolução dos valores
pertencentes a cada município de acordo até com cálculos que sido realizados
naquela outra oportunidade. Feitas essas considerações, o contrato de
Consórcio prevê no artigo 58, a retirada de membro do consórcio dependerá de
ato formal de seu representante na assembleia geral. O seu parágrafo 2º diz, os
bens destinados ao consórcio pelo consorciado que se retiram não serão
revertidos ou retrocedidos, excetuando as hipóteses de inciso 1º, decisão nesse
sentido da assembleia geral do Consórcio, que justamente onde estamos hoje.
Então, a assembleia possui autonomia para decidir se reverte ou não, na saída
de municípios, os valores que, em tese, fazem jus do montante do saldo do
Consórcio. Seguindo o Presidente do Consórcio Lucas Arruda abriu a votação
da saída dos municípios de Baturité e Guaramiranga com o recebimento dos
recursos que entendem fazer jus dentro do consórcio. Em votação, Prefeito de
Aratuba, Joerly, votou contra; Prefeito de Acarape, Edilberto Beserra, votou
contra; Representante do Município de Aracoiaba, votou contra; Prefeito de
Barreira, Chaveirinho, votou contra; Prefeito de Capistrano, Claudio Saraiva,
disse ser voto vencido, mas que gostaria que os prefeitos Herbelh e Ynara Mota
dessem um voto de confiança a nova gestão do Consórcio. Falou que o
Consórcio passou por uma crise de funcionamento, mas com a gestão do Lucas
Arruda as coisas estão começando a dar certo. E que como o seu voto não vai
servir de nada, votou contra acompanhando os demais. Continuando a votação
com o Prefeito de Palmácia, votou contra; Prefeito de Pacoti, votou contra;
Representante de Guaramiranga, Marcelo Meneses, votou a favor;
Representante de Baturité, votou a favor e a Representante de Redenção
Jamylle Jacaúna votou a favor. Assim sendo foram 07 votos contra e 03 a favor
da saída de Baturité e Guaramiranga com os saldos remanescentes. O
presidente do Consórcio colocou novamente em votação a saída dos municípios
de Baturité e Guaramiranga sem os recursos pleiteado inicialmente do consórcio
que foi aprovado por unanimidade. Continuando a pauta, próximo ponto é a
deliberação e votação acerca do ingresso do Consórcio na FECCEARA –
Federação dos Consórcios Públicos do Estado do Ceará, o presidente ressaltou
que o estado do Ceará está se organizando para que os consórcios participem
de uma federação para assim ter mais forças. A administração do Consórcio
esteve na Bahia para conhecer a federação que participa ativamente do dia a
dia dos municípios. Passou a palavra para a Superintendente Nilcelly Uchôa,
esta falou que durante a visita a Bahia foi apresentado como funciona e
trouxemos para nosso grupo dos Consórcios a ideia de realizarmos a adesão a
FECCEARÀ, que tem como objetivo fortalecer a gestão pública consorciada e o
associativismo interfederativo. Promover a representação institucional dos
Consórcios Públicos perante os órgãos de controle, poderes constituídos e nas
Instituições Públicas e Privadas; estimar a cooperação técnica, administrativa e
institucional entre os Consórcios Públicos Associados. Lembrando que essa
federação é de todos os consórcios, não apenas dos manejos de resíduos
sólidos. Fomentar a padronização de procedimentos administrativos, técnicos e
jurídicos relacionados à gestão consorciada; viabilizar a realização de estudos,
capacitações e eventos, projetos e ações de interesse comum dos Consórcios
Públicos Associados; promover a defesa institucional do regime jurídico dos
Consórcios. A intenção da FECCEARA é que todos possam trabalhar juntos,
todos os Consórcios, e lembrando que não é somente os Consórcios de resíduos
sólidos. E neste momento o Consórcio AMSA pleiteia a autorização desta
assembleia para que possam participar da reunião que acontecerá dia 07 de
julho próximo, para a criação da federação a sua adesão, sendo posteriormente
apresentado os custos inerentes à associação. O presidente colocou em votação
o ingresso do Consórcio AMSA na FECCEARÀ, foi aprovado por unanimidade.
Passando para o último ponto da pauta o presidente passou novamente a
palavra para a Superintendente apresentar o planejamento das ações de
educação ambiental para o segundo semestre. Em julho vamos começar os
Seminários de Política Regionalizada de Educação Ambiental de forma itinerante
para que possamos envolver e percorrer os municípios consorciados. Os temas
dos Seminários: Selo município Verde. Será um momento de homenagear os
Municípios consorciados que foram certificados na 16ª edição do programa Selo
Município Verde, e apresentar o questionário da 17ª edição (2026/2027); Em
agosto, Apresentar o projeto Estratégias de Gestão e Manejo de resíduos sólidos
– EGMARES – Programa de capacitação em Resíduos Sólidos Urbanos de
estado de Ceará – SEMA; Setembro: Selo ALECE apresentar a metodologia do
Selo ALECE edição 2026; Outubro, Tema: Organização Associativa e Produtiva
dos Catadores e Catadoras com Objetivo: Possibilitar a troca de experiências em
relação a inserção dos catadores na coleta seletiva municipal e fortalecer a ação
de forma regional; Novembro – Tema: Plano Municipal de Educação Ambiental
com foco nos resíduos sólidos Objetivo: Construir de forma regionalizada as
ações conjuntas das Secretarias do Meio Ambiente e Secretarias de Educação
dos Municípios Consorciados para a implementação do PMEA e Dezembro,
TEMA: Vª Conferência Regional de Resíduos Sólidos com objetivo Apresentar a
metodologia e programação das Vª Conferência Regional de Resíduos Sólidos e
Conferências Municipais. Encerrando a superintendente agradeceu a atenção de
todos e devolveu a palavra ao Presidente Lucas Arruda, que informou que os
pontos da pauta está encerrando e facultou a palavra. O prefeito Edilberto solicitou
a compra de um caminhão compactador para ajuda-los no transporte dos resíduos
sólidos e a adequação das CMRs – Central Municipal de Resíduos. O Prefeito
Joerly falou que concorda com a pauta levantada pelo prefeito de Edilberto
colocou, que o Município de Aratuba não tem lixão, que fechou o lixão há 4 anos
atrás e para construir a central hoje existe o problema de não dispor de terreno
exigido e segundo não tem intenção de ter “um novo lixão em Aratuba”. Informou
que o destino de todos os resíduos do município é enviado para o Aterro Sanitário
de Baturité. Então se alia a pauta levantado pelo prefeito de Acarape, onde o
município dispõe de uma associação de catadores, e estamos na busca de alugar
um galpão para que os catadores possam fazer os trabalhos deles, e que se fosse
possível a aquisição de um compactador para o município estaríamos sendo bem
atendidos pelo Consórcio, uma vez que o município não teve o investimento com
a construção da Central no Município de Aratuba. O Presidente destacou que essa
pauta levantada pelos prefeitos de Acarape e Aratuba é muito importante do
investimento dos Municípios e que não acha justo com os Municípios de Pacoti,
Acarape e Aratuba, todos os Municípios receberam os investimentos em relação
a CMR, e esses três municípios não receberam, na mesma proporção, e estão
contribuindo com o consórcio desde sempre, igual aos demais que já
conseguiram. Afirmou ainda que pretende conversar pessoalmente com cada
Prefeito e pediu que os três maiores interessados possam fazer essa conversa
com os demais, que pode colocar isso em pauta numa próxima Assembleia;
Doutor Edson, da aquisição de caminhões compactadores para esses três
municípios, tendo em vista também a parte jurídica da obrigatoriedade do
município ter que possuir uma CMR, é uma questão da criação do Consórcio, mas
como a nossa superintendente falou, vai haver uma nova repactuação em relação
a isso, o Governo do Estado com a SEMA, que é onde eu quero participar dessa
discussão, qual é a finalidade da CMR? Dar a capacidade dos municípios poder
trabalhar com a questão do material reciclável, da associação dos catadores, o
Edilberto foi muito feliz em dar o exemplo de Barreira, que a CMR não funciona,
mas eles colocaram para funcionar um galpão onde eles fazem o trabalho da
CMR. A gente pode otimizar os recursos humanos, as máquinas que estão
presentes aí no mercado, e assim a gente poder dar mais efetividade a esse
equipamento. E a gente está com a engenharia pronta, ainda vou ver com o
engenheiro a questão das reformas mais uma vez, está no mínimo 600 mil reais
a reforma de cada um. O prefeito Joerly falou que só reforçar aqui a fala mais
uma vez do Lucas, Edilberto também, e do Marcos, que papos também não tem,
fala de mais prefeitos, porque os municípios já vão receber um segundo
investimento, além da construção da CMR que já foi feita, a reforma agora de
600 mil reais. Então nós, os três municípios, ainda não fizemos a nossa central,
e logicamente se tiver que ser punido alguém vai ser o município, eu corro o
risco, mas eu queria que os demais municípios aprovassem, para que a gente
possa não estar só colocando dinheiro lá e não ter nenhum benefício, até para
mostrar em contrapartida para a população. Então nós não temos a central, mas
ganhamos no carro compactador, que é o novo investimento da nossa
população, está indo para o Consórcio e está voltando em um benefício. Ou seja,
já vai ter investimento dobrado para os municípios, enquanto a gente ainda não
está dando a mesma. O presidente falou que concorda com as considerações
que já iria solicitar uma pesquisa de preço e estudar o mercado e ver a
possibilidade. No mais, gostaria de agradecer a todos a paciência, dizer que a
gente tem trabalhado arduamente para poder botar esse negócio para funcionar.
Fechamos o lixão de Capistrano, já está certo fechar o de Barreira. Acabei de
falar com o Prefeito de Itapiúna também se comprometeu. Próxima semana já
está mandando os seus resíduos para o Aterro Sanitário. Disse que está
negociando com a Prefeita Selma de Redenção ela está com as dificuldades lá,
mas aí também já vi a vontade do Edilberto. Enfim, ainda falta eu saber a
realidade de Palmácia, para definir qual será a destinação final dos resíduos que
o município produz, que realmente Palmácia a logística fica mais difícil um
pouquinho para a gente. E em breve a gente estará entregando os ecopontos a
cada município, que é um item obrigatório no IQM. Acredito que a gente vai poder
pontuar melhor na próxima avaliação com esses ecopontos. Esse ano a gente
vai entregar um, no próximo ano a gente entrega outro. Temos que colocar em
discussão e votação em breve, juntamente com esses novos investimentos, se
para ser aprovado em assembleia com os três municípios que não têm CMR,
depois da discussão jurídica, da nova pactuação com a SEMA, vira questão das
CMRs, para a gente poder fazer esse investimento com segurança. É importante
aguardar a repactuação da SEMA para ver o que eles vão dizer. Não havendo
mais nada a ser tratado, declaro encerrada a presente da Assembleia. Eu
Antonia Nilcelly Uchôa Alves, na qualidade de Superintendente, lavrei a presente
ata, que, após lida e aprovada, segue assinada por mim e pelos entes
consorciados presentes, para que produza seus legais e jurídicos efeitos.

                    LUCAS ARRUDA        Assinado de forma digital por
                                        LUCAS ARRUDA
                    MARTINS:01562387308 MARTINS:01562387308
                              Lucas Arruda Martins
                         Presidente do Consórcio AMSA
                           ANTONIA NILCELLY                 Assinado de forma digital
                           UCHOA                            por ANTONIA NILCELLY
                                                            UCHOA ALVES:01777659337
                           ALVES:01777659337
                                Antonia Nilcelly Uchôa Alves
                                Superitendente do Consórcio
                                                       Assinado digitalmente por FRANCISCO EDILBERTO
                   FRANCISCO      BESERRA BARROSO:48649775349
                                  ND: C=BR, CN=FRANCISCO EDILBERTO BESERRA

               EDILBERTO BESERRA BARROSO:48649775349,      O=ICP-Brasil, OU=Certificado PF A1
                                  Razão: Eu sou o autor deste documento
                                  Localização:
               BARROSO:48649775349Foxit PDF Reader Versão: 2026.1.1
                                  Data: 2026.07.24 11:57:53-03'00'


                          Francisco Edilberto Beserra Barroso
                                  Prefeito de Acarape
                                                             Assinado de forma digital por
                                 JOERLY RODRIGUES JOERLY RODRIGUES
                                 VICTOR:02468454308 VICTOR:02468454308
                                                    Dados: 2026.07.24 11:33:35 -03'00'



                                     Joerly Rodrigues Victor
                                       Prefeito de Aratuba
                                   MARCIO GLEY                           Assinado de forma digital por
                                                                         MARCIO GLEY NASCIMENTO
                                   NASCIMENTO                            SILVA:03598206380
                                   SILVA:03598206380                     Dados: 2026.07.22 17:00:23 -03'00'

                                    Marcio Gley Nascimento
                                      Prefeito de Barreira
                    CLAUDIO BEZERRA Assinado de forma digital por
                    SARAIVA:22974024 CLAUDIO  BEZERRA
                                     SARAIVA:22974024300
                    300              Dados: 2026.07.24 09:58:13 -03'00'

                                    Claúdio Bezerra Saraiva
                                     Prefeito de Capistrano
                                            Assinado de forma digital por
                    MARCOS VENICIOS NORJOSA
                                            MARCOS VENICIOS NORJOSA
                    GONZAGA:61334979391
                                            GONZAGA:61334979391
                           Marcos Venícios Norjosa Gonzaga
                                  Prefeito de Pacoti
               MARCONDES        Assinado de forma
               SOUSA            digital por MARCONDES
               BARBOSA:04243004 SOUSA
               358              BARBOSA:04243004358


         Marcondes Sousa Barbosa
           Prefeito de Palmácia



     Bruna Silva Sousa Viana Ponte
 Representante do Município de Aracoiaba

        Digitally signed by Marcelo Meneses Aguiar:62341650368
        DN: c=BR, o=ICP-Brasil, ou=Certificado Digital PF A1,
        ou=Videoconferencia, ou=45616309000149, ou=AC SyngularID
        Multipla, cn=Marcelo Meneses Aguiar:62341650368
         Marcelo Meneses Aguiar
Representante do Município de Guaramiranga

           ARTUR EMILIO IVO DE Assinado de forma digital por
           HOLANDA:7769103231 ARTUR   EMILIO IVO DE
                               HOLANDA:77691032315
           5                   Dados: 2026.07.21 13:19:06 -03'00'


       Artur Emílio Ivo de Holanda
  Representante do Município de Baturité


        Jamylle Moreira Jacaúna
 Representante do Município de Redenção
