Betim, 09 de julho de 2024
À
Consórcio Público Intermunicipal de Desenvolvimento Sustentável do Alto Paranaíba
CISPAR
residuossolidos@cispar.mg.gov.br.
Referência: 	Consulta Pública do Edital para CONCESSÃO para exploração do SMRSU compreendendo as atividades, a disponibilização e manutenção de infraestruturas e instalações operacionais de: 
Coleta, transbordo, transporte, triagem para fins de reutilização ou reciclagem, tratamento e destinação final dos RESÍDUOS SÓLIDOS DOMÉSTICOS e dos RESÍDUOS EQUIPARADOS AOS DOMÉSTICOS. e 
Transbordo, transporte, triagem, tratamento e destinação final de resíduos originários do SERVIÇO PÚBLICO DE LIMPEZA URBANA.
Assunto: 	Contribuições à Consulta Pública
Prezados Senhores,
A Empresa XXXXXXXXX  inscrita no CNPJ sob nº. XXXXXXXXXXX, sediada na XXXXXXXX, XXXXXXXXX, XXXXXX/MG, por intermédio de seu representante legal, o Sr. Frederico Zago Valente, portador da Documento de Identidade nº MG-7.953.382 SSP/MG e inscrito no CPF sob o nº 047.071.596-05, vem, em atenção à Consulta Pública identificada acima, solicitar esclarecimentos e apresentar contribuições com sugestões de melhoria considerando os documentos disponibilizados pelo CISPAR, nos termos abaixo.
Critério de julgamento - menor tarifa 
O Edital prevê que a Licitação adotará o critério da "Menor Tarifa" a ser cobrada dos usuários dos serviços. Este critério de julgamento tende a ser altamente prejudicial para a sustentabilidade econômico-financeira de Projetos de Infraestrutura, incluindo o segmento de resíduos sólidos. Conforme demonstram as boas práticas em concessões e PPPs, inclusive de setores mais maduros (como rodovias), o critério da "Menor Tarifa" ou do "Menor Preço" não garante a escolha da proposta mais vantajosa para a Administração Pública. Isso se deve ao fato de que, em um ambiente competitivo, os participantes tendem a oferecer propostas financeiramente mais otimistas, com valores muitos baixos que não refletem os custos dos serviços e, portanto, aumentam o risco de renegociações posteriores e desencorajam a participação de agentes privados comprometidos com a execução contratual. Além disso, a preferência pela "Menor Tarifa" pode levar à precarização dos serviços públicos oferecidos aos usuários. O critério de maior outorga garante ao Poder Concedente que a futura Concessionária estará comprometida com o desenvolvimento do Projeto, além de contribuir para a modicidade tarifária. Portanto, sugerimos que não apenas a cláusula em comento seja revisada, mas a modelagem do projeto como um todo para considerar a maior outorga como critério de julgamento da licitação.
Item 4.2 do Edital - Tarifa básica sem dados avaliar a viabilidade do projeto: R$ 2,6029 por metro cúbico (m3). 
Não foram fornecidas informações relativas ao histórico de consumo de água das economias existentes em cada categoria (social, residencial, comercial, etc.) o que impossibilita uma avaliação detalhada da expectativa da evolução da receita ao longo da Concessão.
Além disso, conforme a redação dada pela supracitada Lei Federal 4.026/2020 ao art. 35, caput, da Lei Federal 11.445/2007, a tarifa relativa aos serviços de manejo de resíduos sólidos pode ter diferentes bases de cálculo, considerando a destinação adequada dos resíduos coletados e o nível de renda da população da área atendida, de forma isolada ou combinada; as características dos lotes e as áreas que podem ser neles edificadas; o peso ou o volume médio coletado por habitante ou por domicílio; o consumo de água; e a frequência de coleta.
Entendemos que há desvantagens e pontos de atenção a serem considerados quanto ao atual modelo de cálculo da Tarifa com base no consumo de água: (a) a concessionária do manejo de resíduos sólidos fica dependente da qualidade da medição de consumo de água promovida pela concessionária de água e esgoto, podendo esse número variar significativamente, por exemplo, por conta de investimentos (ou ausência de investimentos) na melhoria da hidrometração (programa de substituição e/ou modernização de hidrômetros); (b) o fato de que alguns perfis de clientes com grande consumo de água não necessariamente geram resíduos sólidos na mesma proporção, a exemplo de tinturarias e lava-jatos, podendo gerar distorções, reclamações de clientes e até mesmo judicializações; e (c) a existência de alternativas privadas para fornecimento de água, não sujeitas a medição ou faturamento pela concessionária de água e esgoto, a exemplo de caminhões-pipa ou produção de água de reuso para fins industriais, que podem gerar impactos negativos significativos sobre a receita da concessionária de manejo de resíduos sólidos.
Os pontos de atenção relacionados ao modelo foram reconhecidos pelo próprio Governo Federal, em seu Guia Prático de Estruturação de Projetos de Concessão de Manejo Sustentável de Resíduos Sólidos Urbanos de 2023. Conforme estabelecido pelo próprio Guia, caso a Administração verifique que este modelo faz mais sentido para o Projeto, a documentação deve prever medidas mitigadoras, as quais não identificamos na documentação do Projeto.
Em terceiro lugar, o modelo de cofaturamento apresenta distinções fundamentais em relação à consideração do faturamento de água como base de cálculo da Tarifa. Em um cenário em que a estrutura de compartilhamento já se encontra estabelecida, essa modalidade pode ser adequada. Entretanto, em situações em que não existe qualquer vinculação com a concessionária de água, como é o caso, tal abordagem pode acarretar uma série de desincentivos e desafios. Esta circunstância pode resultar na desorientação dos usuários, os quais se veem incapazes de determinar como arcarão com as tarifas. Adicionalmente, há o potencial para um substancial desequilíbrio no processo licitatório. Atuantes no setor de saneamento podem, assim, usufruir de uma vantagem significativa em relação a outros grupos envolvidos.
Item 4.3 do Edital - não define as regras dos lances em viva-voz
O item 4.3 menciona a existência de “ETAPA DE VIVA-VOZ”, mas no item 15.8, onde há o detalhamento desta etapa, não são definidos os prazos, desconto mínimo entre lances, etc. 
Anexo 3 – Plano de Negócios Referencial - data base outubro/2023 - atualizar
Em que pese o item 1.18.1 do Anexo 6 – Política Tarifária indicar que a TBRR será calculada em até 5 dias da órdem de serviço, entendemos que idealmente o Plano de Negócios Refencial deverá ser atualizado com os dados mais atualizados disponíveis no momento de publicação do Edital definitivo, reduzindo possíveis distorções na tarifa inicial da Concessão.
Item 6.2 da Minuta do Contrato: “O presente CONTRATO poderá ser prorrogado, somente diante de situações extraordinárias, a critério exclusivo do PODER CONCEDENTE, por no máximo 05 (cinco) anos, para fins de REEQUILÍBRIO ECONÔMICO-FINANCEIRO, em decorrência de caso fortuito, força maior, fato da administração ou fato do príncipe.”
Não faz sentido a limitação da possibilidade de prorrogação do contrato apenas nas situações citadas, já que inclusive o Anexo 7 – Mecanismos de Recomposição do Equilíbrio Econômico-Financeiro do Contrato traz, entre os mecanismos possíveis para reequilibrar o Contrato, a prorrogação de prazo:
“2.9 O PODER CONCEDENTE terá a prerrogativa de escolher a modalidade pela qual será implementada a recomposição do EQUILÍBRIO ECONÔMICO-FINANCEIRO do CONTRATO, em especial, mas não exclusivamente, dentre as seguintes modalidades:
2.9.1 prorrogação ou redução do prazo da CONCESSÃO;(...)”
6.4 Para a celebração do instrumento contratual de prorrogação, deverão ser observadas as seguintes obrigações: 
6.4.1 previsão do respectivo prazo, das obras ou dos serviços a serem executados, os valores estimados e a TARIFA a ser cobrada; e 
	Da mesma forma, já que a prorrogação contratual só pode se dar em função de um reequilíbrio contratual, não faz sentido a definição de novas regras para o período de prorrogação. 
10.9 A CONCESSIONÁRIA obriga-se, ainda, a manter a atualidade dos serviços, caracterizada pela modernidade dos equipamentos, das instalações e das técnicas de prestação dos serviços concedidos, com a absorção dos avanços tecnológicos advindos ao longo do PRAZO DA CONCESSÃO que tragam benefícios para os USUÁRIOS, respeitadas as disposições do presente CONTRATO, a modicidade das TARIFAS e o EQUILÍBRIO ECONÔMICO-FINANCEIRO do CONTRATO.
A manutenção da atualidade dos serviços deve ser mantida pela Concessionária, mas o Equilíbrio Econômico-Financeiro do Contrato, neste caso, deve ser uma obrigação do Poder Concedente. A alternativa a esta garantia deve ser a discussão prévia dos impactos da manutenção de cada atualização terá sobre o contrato, principalmente sobre a tarifa necessária para a manutenção do Equilíbrio Econômico-Financeiro, quando for o caso.
13.1.48 realizar, mensalmente, a partir da DATA DA EMISSÃO DA ORDEM DE SERVIÇO, o pagamento ao Município de Patos de Minas, no valor de R$9,01 (nove reais e um centavo) por tonelada, atualizado pela variação do IPCA desde a DATA-BASE até a data de efetivo pagamento, na hipótese da CONCESSIONÁRIA optar por utilizar o ATERRO SANITÁRIO DE PATOS DE MINAS.2
Considerando a observação (2) vinculada à esta cláusula na Minuta do Contrato, entendemos que a referida instalação não possui Licença Ambiental vigente. Dada a natureza de tal instalação, pergunta-se:
- Foi realizada alguma investigação ambiental para determinar se há alguma contaminação ambiental e sua abrangência?
- Caso a Concessionária venha a optar pela utilização de tal instalação, de quem será a responsabilidade pelo eventual passivo existente, e como a Concessionária poderá garantir a sua não vinculação à este passivo, já que a operação se dará na mesma área? 
14.1.18 aprovar a exploração de RECEITAS EXTRAORDINÁRIAS pela CONCESSIONÁRIA, proveniente da prestação do SMRSU a municípios integrantes e não integrantes deste CONTRATO
14.1.18.1.1aprovar a exploração de RECEITAS EXTRAORDINÁRIAS pela CONCESSIONÁRIA provenientes da prestação de serviços alheios ao OBJETO deste CONTRATO aos municípios integrantes deste CONTRATO
A exploração de receitas acessórias deveria estar autorizada desde a assinatura do Contrato, com regras claras de compartilhamento. A aprovação posterior gera insegurança, pois pode frustrar expectativas de receita da Concessionária, levando a propostas menos vantajosas no leilão. 
As Receitas Acessórias deveriam seguir as regras da Cláusula 21.1, sem a limitação de atividades definidas na Cláusula 21.4, desde que decorrentes de atividades relacionadas ao escopo do Contrato de Concessão.
Ainda que nos pareça que o percentual fixado de 15% inviabilize a realização de atividades para municípios não integrantes do CONTRATO, o que é um contrassenso, já que estes eventuais serviços se reverteriam em benefício aos usuários. 
21.1.2 A RECEITA EXTRAORDINÁRIA apurada no último ano da CONCESSÃO não reverterá em modicidade tarifária, devendo o valor apurado ser transferido pela CONCESSIONÁRIA ao PODER CONCEDENTE, em conta a ser previamente informada por este.
Não há prerrogativa para o Poder Concedente se apropriar das Receitas Acessórias do último ano. É necessário lembrar que as Receitas Acessórias não ocorrem sem os respectivos custos de prestação destes serviços, ou seja, neste caso a Concessionária estaria pagando para trabalhar. Isto levaria, obviamente, à rescisão destes contratos antecipadamente.
14.1.19 analisar e emitir “termo de não objeção” aos PLANOS, programas e projetos submetidos pela CONCESSIONÁRIA, nos termos e prazos descritos no CONTRATO;
Não há definição de procedimento e prazos para a emissão do “termo de não objeção” mencionado na cláusula 14.1.19. Seria importante haver liberação automática para execução dos planos, programas e projetos propostos pela Concessionária em caso de não manifestação do Poder Concedente em prazo pré-definido no Contrato.
16.1 A fiscalização da CONCESSÃO será de responsabilidade da AGÊNCIA REGULADORA, a ser exercida com o suporte dos meios necessários do PODER CONCEDENTE, exclusivamente ou mediante apoio de terceiros contratados para tanto. e,
17.1 A AGÊNCIA REGULADORA poderá ser assistida, a seu custo, por VERIFICADOR INDEPENDENTE, assim entendido como consultoria técnica especializada que preste tal serviço, sendo os laudos, estudos, pareceres ou opiniões por ele emitidos encartados ao respectivo processo, de modo a explicitar as razões que levaram a AGÊNCIA REGULADORA a decidir sobre determinada questão de sua responsabilidade.
Entendemos que o papel do Verificador Independente pode ir além do auxílio à Agência Reguladora, podendo inclusive liberar decisões caso a Agência Reguladora demore a responder, agilizando a gestão e garantindo a continuidade contratual.
Assim, o Verificador Independente deveria ser obrigatório, e sua atuação deveria ser mais ampla do que o papel meramente de consultor técnico como apontado no Contrato. 
O prazo de processamento das REVISÕES QUADRIENAIS, incluindo a celebração do termo aditivo, é de 180 (cento e oitenta) dias, contados da data de início do quarto ano de cada ciclo de REVISÃO QUADRIENAL, podendo ser prorrogado por igual período.
As revisões ordinárias devem ter procedimentos e regras detalhadas e previamente definidas no Contrato, evitando que durante a condução destes processos haja incertezas na forma e conteúdo do que deve ser apresentado e validado.
Apesar da Cláusula 23.7 indicar o que deve ser considerado na Revisão, tem foco nos novos investimentos, não indicando os documentos mínimos que devem ser apresentados e tampouco as condições para avaliação dos pleitos de reequilíbrio.
Sugerimos detalhar melhor este procedimento.
26.6 A SPE poderá, durante o PRAZO DA CONCESSÃO, reduzir o seu capital social abaixo dos valores especificados, após prévia e expressa autorização da AGÊNCIA REGULADORA, desde que a CONCESSIONÁRIA tenha concluído a implantação dos BENS REVERSÍVEIS e do novo ATERRO SANITÁRIO. 
Não estão definidas as regras e prazos para a redução de Capital Social da SPE, nem tampouco os valores mínimos que devem ser mantidos. Sugerimos detalhar melhor estas condições.
27.5.1 A ausência de manifestação do PODER CONCEDENTE, no que se refere à resposta ao pedido de transferência de CONTROLE, nos termos e prazos referidos na subcláusula 27.5, não importa em anuência tácita deste, sendo que, qualquer alteração no CONTROLE da CONCESSIONÁRIA, sem a prévia e expressa autorização do PODER CONCEDENTE, poderá acarretar decretação da caducidade da CONCESSÃO.
A Cláusula 27.5 estabelece um prazo de 30 dias prorrogáveis uma única vez por igual período para que o Poder Concedente apresente resposta ao pedido de transferência. Não é razoável que após este período, sem que haja resposta do Poder Concedente, a Concessionária não possa efetuar a transferência. Sugerimos a revisão da Cláusula 27.5.1 para limitar o prazo de sua penalidade ao mesmo do definido na Cláusula 27.5, sendo que após expirar este prazo sem que haja resposta do Poder Concedente, fique a Concessionária livre para efetivar a mudança de controle requerida.
44.1 Compete à CONCESSIONÁRIA a obrigação de manter as mesmas condições de habilitação e qualificação exigidas na LICITAÇÃO durante toda a execução do presente CONTRATO, em compatibilidade com as obrigações por ela assumidas.
A Concessionária não participará da Licitação. Ela nem ao menos existirá neste momento. Desta forma, não faz sentido que ela tenha que manter as condições de habilitação da licitação durante toda a execução do Contrato. Entendemos que as condições mínimas que a Concessionária deverá manter são aquelas definidas na Cláusula 26. Se houver outras, sugerimos explicitar.
47.1.5 O novo ATERRO SANITÁRIO não será considerado BEM REVERSÍVEL. 
Considerando que o novo Aterro Sanitário não é um Bem Reversível, não deveria ser uma opção da Concessionária a sua construção? A obrigação não deveria ser a de dar destinação ambientalmente adequada aos rejeitos, e não a construção do Aterro Sanitário, possibilitando à Concessionária a utilização de um Aterro terceirizado, caso disponível?
Anexo 7, Matriz de Riscos, Seção B - RISCO DE RECEITA E PROJEÇÃO DE RSU, Item 10: Inadimplência dos USUÁRIOS, com relação a TARIFA A SER PAGA PELO ENTE PÚBLICO - Responsabilidade da Concessionária. 
Não deve ser atribuída à Concessionária um risco originário de Fato do Príncipe, como o não pagamento pelo tratamento do RPU pelos entes públicos. O risco deve ser tratado como do Poder Concedente, pois é este que origina o risco caso este evento se materialize.
Sugerimos a alteração da responsabilidade, até para que a Concessionária possa solicitar o Reequilíbrio Econômico-Financeiro caso ele ocorra.
Anexo 6 - 1.2.2.1 A CONTA TRANSITÓRIA deverá também contar com o devido registro no contrato respectivo com a instituição financeira, com mecanismo de retenção de eventual multa devida pela CONCESSIONÁRIA em decorrência do inadimplemento de quaisquer obrigações deste CONTRATO. Para tanto, logo após efetuar a notificação à CONCESSIONÁRIA, a AGÊNCIA REGULADORA informará à instituição financeira o valor da multa para fins de retenção do valor correspondente, e, ao final do processo administrativo, observando-se o devido processo legal, a instituição financeira transferirá o valor correspondente para o PODER CONCEDENTE ou para a CONCESSIONÁRIA (...)
A retenção de multa, sem a conclusão do devido processo administrativo, possibilitando a ampla defesa da Concessionária, configura-se em cláusula abusiva, que penaliza a Concessionária sem justificativa plausível, já que como o recebimento da tarifa ocorre mensalmente, não se justifica a retenção antecipada. Sugerimos rever a referida Cláusula. 
